● 作为两化融合的升级版，（1）将互联网与工业、商业、金融业等行业全面融合。 （1） A．互联网+ B．工业信息化 C．大数据 D．物联网 试题分析 国务院总理李克强在政府工作报告中三次提及互联网发展，并首次提出要“制定 ‘互联网＋’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制 造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展”,“互联网+”成 两化融合的升级版本。 参考答案：A

● 典型的信息系统项目开发的过程中，（2）阶段拟定了系统的目标、范围和要 求，而系统各模块的算法一般在（3）阶段确定。 （2） A．概要设计 B．需求分析 C．详细设计 D．程序设计 （3） A．概要设计 B．需求分析 C．详细设计 D．架构设计 试题分析 需求分析拟定了系统的目标、范围和要求；而系统各模块的算法一般在详细设计 阶段确 定。 参考答案：（2）B（3）C

● 随着电子商务的业务规模不断增加，物流成为制约电子商务的一个瓶颈，而 （4）不能解决电子商务物流的瓶颈问题。 （4） A．构建新的电子商务平台 B．优化物流企业的业务流程 C．应用先进的物流管理技术 D．建立高效的物流信息管理系统 试题分析 构建新的电子商务平台无法改变物流状态，反而会增加物流负担。 参考答案：A

● 项目经理的下述行为中，（5）违背了项目管理的职业道德。 （5） A．由于经验不足，导致项目计划产生偏差造成项目延期 B．在与客户交往的过程中，享用了客户公司的工作餐 C．采用强权式管理，导致项目组成员产生不满情绪并有人员离职 D．劝说客户从自己参股的公司采购项目所需的部分设备 试题分析 劝说客户从自己参股的公司购买设备属于为自己谋私利，损坏他人和集体利益， 有悖项目经理职业道德。 参考答案：D

学习交流群：460763000 ● （6）不是软件需求分析的目的。 （6） A．检测和解决需求之间的冲突 B．发现软件的边界，以及软件与其环境如何交互 C．详细描述系统需求 D．导出软件需求 试题分析 导出软件需求应该是一个过程。软件需求分析主要目的是分析并抽象描述各种需 求信息，为目标系统建立一个概念模型，是在计划期间建立的软件可行性分析求 精和细化，分析各种可能的解法，并且分配各个软件元素。需求分析是软件定义 阶段中的最后一步，是确定系统必须完成哪些工作，也就是对目标系统提出完整、 准确、清晰、具体的 要求。是要解决目标系统“做什么”的问题。 参考答案：D

● （7）不是软件质量保证的主要职能。 （7） A．检查开发和管理活动是否与一定的过程策略、标准一致 B．检查工作产品是否遵循模板规定的内容和格式 C．检查开发和管理活动否与已定的流程一致 D．检试题分析 试题分析 质量保证是指为使软件产品符合规定需求所进行的一系列有计划的必要工作。检 查关键交付物质量属于事后检测。 参考答案：D

● 以下关于项目管理计划编制的理解中，正确的是（8） 。 （8） A．项目经理应组织并主要参与项目管理计划的编制，但不应独立编制 B．项目管理计划的编制不能采用迭代的方法 C．让项目干系人参与项目计划的编制，增加了沟通成本，应尽量避免 D．项目管理计划不能是概括的，必须是详细、具体的 试题分析 项目管理计划可以是概要的或详细的，并且可以包含一个或多个辅助计划。 参考答案：A

● 软件开发过程中：技术评审的目的是（9） 。 （9） A．评价软件产品，以确定其对使用意图的适合性，表明产品是否满足要 求 B．监控项目进展的状态，评价管理方法的有效性 C．从第三方的角度给出开发过程对于规则、标准、指南的遵从程度 D．评价软件开发使用的技术是否适用于该项目 试题分析 技术评审的目的的目的是评价项目产品，以确定其对使用意图的适合性，表明产 品是否满足规范说明并遵从标准。 参考答案：A

● 以下关于软件测试的叙述中，不正确的是（10） 。

学习交流群：460763000 （10） A．在集成测试中，软件开发人员应该避免测试自己开发的程序 B．软件测试工作应该在需求阶段就开始进行 C．如果软件测试完成后没有发现任何错误，那么应首先检查测试过程是否存在 问题 D．如果项目时间比较充裕，测试的时间可以长一些；如果项目时间紧张，测试 时间可以少一些 试题分析 软件测试是软件开发中的一个重要的环节；被认为是一种应该包括在整个开发和 维护过程中的活动；参照 V 模型，需求分析阶段对应了验收测试，所以在需求分 析阶段就要开始编写测试计划了。 参考答案：D

● 某软件系统交付后，开发人员发现系统的性能可以进一步优化和提升，由此 产生的软件维护属于（11） 。 （11） A．更正性维护 B．适应性维护 C．完善性维护 D．预防性维护 试题分析 更正性维护：软件产品交付后进行的修改，以更正发现的问题。 适应性维护：软件产品交付后进行的修改，以保持软件产品能在变化后或变化中 的环境中可以继续使用。 完善性维护：软件产品交付后进行的修改，以改进性能和可维护性。 预防性维护：软件产品交付后进行的修改，以在软件产品中的潜在错误成为实际 错误前，检测和更正它们。 参考答案：C

● 绘制数据流图是软件设计过程的一部分，用以表明信息在系统中的流向。数 据流图的基本组成部分包括（12） 。 （12） A．数据流、加工、数据存储和外部实体 B．数据流的源点和终点、数据存储、数据文件和外部实体 C．数据的源点和终点、加工、数据和数据流文件 D．数据、加工和数据存储 试题分析 数据流程图中有以下几种主要元素：→：数据流。数据流是数据在系统内传播的 路径，因此由一组成分固定的数据组成。如订票单由旅客姓名、年龄、单位、身 份证号、日期、目的地等数据项组成。由于数据流是流动中的数据，所以必须有 流向，除了与数据存储之间的数据流不用命名外，数据流应该用名词或名词短语 命名。数据源或宿（“宿”表示数据的终点）。代表系统之外的实体，可以是人、 物或其他软件系统。○：对数据的加工（处理）。加工是对数据进行处理的单元， 它接收一定的数据输入，对其进行处理，并产生输出。 〓：数据存储。表示信 息的静态存储，可以代表文件、文件的一部分、数据库的元素等。 参考答案：A

● 依据 GB/T16260.2-2006《软件工程产品质量第 2 部分外部质量的度量》，评 估软件的帮助系统和文档的有效性是对软件进行（13） 。

学习交流群：460763000 （13） A．易理解性度量 B．易操作性度量 C．吸引性度量 D．易学性度量 试题分析 《参见 GB/T 16260.2—2006 软件工程产品质量 第二部分：外部度量》 易理解性：与用户为认识逻辑概念及其应用范围所花的努力有关的软件属性； 易操作性：与用户为操作和运行控制所花努力有关的软件属性； 吸引性是：对交互界面的友好程度度量； 易学性：与用户为学习使用该软件系统所花的努力有关的软件属性。 参考答案：D

● 依据 GB/T14394-2008《计算机软件可靠性和可维护性管理》，以下关于在软 件生存周期各个过程中对可靠性和可维护性管理要求的叙述中， 不正确的是 （14） 。 （14） A．在概念活动中提出软件可靠性和可维护性分解目标、要求和经费 B．在需求活动中制定各实施阶段的基本准则，确定各实施阶段的验证方法 C. 在设计话动中明确对编码、测试阶段的具体要求，评价或审查代码以验证相 应要求的实现 D．在测试活动中建立适当的软件可靠性测试环境，组织分析测试和测量的数据， 进行风险分析 试题分析 评价或审查代码以验证相应要求的属于实现活动中的内容。 参考答案：C

● 根据 GB/T22239-2008《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》的相 关规定，“机房出入应安排专人负责，控制、鉴别和记录进入的人员”应属于（15）。 安全的技术要求。 （15） A．物理 B．设备 C．存储 D．网络 试题分析 根据 GB/T22239-2008《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》的相关 规定，“机房出入应安排专人负责，控制、鉴别和记录进入的人员”应属于物理 安全的技术要求。标准原文。 参考答案：A

● 在信息系统安全保护中，依据安全策略控制用户对文件、数据库表等客体的 访问属于（16） 安全管理。 （16） A．安全审计 B．入侵检测 C．访问控制 D．人员行为 试题分析 访问控制（Access Control）指系统对用户身份及其所属的预先定义的策略组 限制其使用数据资源能力的手段，通常也是主体依据某些控制策略或权限对客体 本身或其资源进行的不同授权访问。访问控制是系统保密性、完整性、可用性和 合法使用性的重要基础，是网络安全防范和资源保护的关键策略之一。访问控制 一般用于系统管理员控制用户对服务器、目录、文件等网络资源的访问。 参考答案：C

学习交流群：460763000 ● IDS 发现网络接口收到来自特定 IP 地址的大量无效的非正常生成的数据包， 使服务器过于繁忙以至于不能应答请求，IDS 会将本次攻击方式定义为（17） 。 （17） A．拒绝服务攻击 B．地址欺骗攻击 C．会话劫持 D．信号包探测程序攻击 试题分析 拒绝服务攻击即攻击者想办法让目标机器停止提供服务，是黑客常用的攻击手段 之一。其实对网络带宽进行的消耗性攻击只是拒绝服务攻击的一小部分，只要能 够对目标造成麻烦，使某些服务被暂停甚至主机死机，都属于拒绝服务攻击。拒 绝服务攻击问题也一直得不到合理的解决，究其原因是因为这是由于网络协议本 身的安全缺陷造成的，从而拒绝服务攻击也成为了攻击者的终极手法。攻击者进 行拒绝服务攻击，实际上让服务器实现两种效果：一是迫使服务器的缓冲区满， 不接收新的请求；二是使用 IP 欺骗，迫使服务器把非法用户的连接复位，影响 合法用户的连接 参考答案：A

● 通过收集和分析计算机系统或网络的关键节点信息，以发现网络或系统中是 否有违反安策略的行为和被攻击的迹象的技术被称为（18） 。 （18） A．系统检测 B．系统分析 C．系统审计 D．入侵检测 试题分析 入侵检测系统可以对网络传输进行实时监视，在发现可疑行为时发出警报并主动 采取措施，作为一种积极主动的安全保护技术，提供了对内部攻击、外部攻击和 误操作的实时保护。 入侵检测是对入侵行为的检测，通过收集传输数据、分析传输行为、安全日志、 审计数据以及计算机系统中关键点的信息，检查网络违反安全策略的行为或被入 侵的隐患，是防火墙后的安全保护系统，可以在不影响网络的情况下能对网络进 行监测。 参考答案：D

● 某楼层共有 60 个信息点，其中信息点的最远距离为 65 米，最近距离为 35 米，则该布线工程大约需要（19）米的线缆（布线时线缆的计划长度为实际使用 量的 1.1 倍）。 （19） A．4290 B．2310 C．3 3 0 0 D．6 6 0 0 试题分析 估算公式：最长的网线和最短网线的平均值 X 总的点数，然后再加 10％的冗余 [(65+35)/2*60]*1.1=3300.

参考答案：C

● TCP/IP 参考模型共分为四层：（20）、网络层、传输层、应用层。 （20） A．物理层 B．流量控制层 C．会话层 D．网络接口层 试题分析 TCP/IP 参考模型共分为四层：网络接口层、网络层、传输层、应用层。 参考答案：D

学习交流群：460763000 ● 在 TCP/IP 协议中，（22）协议运行在网络层。 （22） A．DNS B．UDP C．TCP D. IP 试题分析 DNS 应用层；tcp/udp 传输层；IP 网络层； 参考答案：D

● 以下关于以太网的叙述中，不正确的是（23） 。 （23） A．采用了载波侦听技术 B．具有冲突检测功能 C．支持半双工和全双工模式 D．以太网的帧长度固定 试题分析 在传统共享以太网中，所有的节点共享传输介质，采用 CSMA/CD 冲突检测的载波 监听多路访问技术实现传输介质共享。 以太网的最小帧长 64Byte,最大帧长 1518Byte,其中有效载荷（数据）46~1500Byte.

参考答案：D

● 移动计算的特点不包括（24） 。 （24） A．移动性 B．网络通信的非对称性 C．频繁断接性 D．高可靠性 试题分析 移动计算的特点：移动性、网络多样性、频繁断接性、非对称性、可靠性低。 参考答案：D

● IEEE802.11 属于（21） 。 （21） A．物理层 B．流量控制层 C．3300 会员层 D．网络接口层 试题分析 IEEE 的 802 标准委员会定义了多种主要的 LAN 网：以太网（Ethernet，IEEE802.3）、 令牌环网（Token Ring，IEEE802.4）、光纤分布式接口网络（FDDI）、异步传输 模式网（ATM）以及最新的无线局域网（WLAN，IEEE802.11 协议簇）。 参考答案：D

● 对象模型技术 OMT 把需求分析时收集的信息构造在三类模型中，即对象模型、 动态模型和（25） 。下图显示了这三个模型的建立次序。

（25）

A．信息模型

B．功能模型

学习交流群：460763000 C．关系模型 D．静态模型 试题分析 对象模型技术把分析时收到的信息构造在三类模型中，即对象模型、功能模型 和动态模型。 参考答案：B

● 在用 UML 对信息系统建模过程中，（27）来描述用户需求，主要从用户的角度 描述系统的功能。 （27） A．用例图 B．类图 C．对象图 D．部署图 试题分析 用例图描述了系统提供的一个功能单元。用例图的主要目的是帮助开发团队以一 种可视化的方式理解系统的功能需求，包括基于基本流程的"角色" （actors， 也就是与系统交互的其他实体）关系，以及系统内用例之间的关系。用例图一般 表示出用例的组织关系--要么是整个系统的全部用例，要么是完 成具有功能（例 如，所有安全管理相关的用例）的一组用例。要在用例图上显示某个用例，可绘 制一个椭圆，然后将用例的名称放在椭圆的中心或椭圆下面的中间位 置。要在 用例图上绘制一个角色（表示一个系统用户），可绘制一个人形符号。 类图表示不同的实体（人、事物和数据）如何彼此相关；换句话说，它显示了系 统的静态结构。类图可用于表示逻辑类，逻辑类通常就是业务人员所 谈及的事 物种类--摇滚乐队、CD、广播剧；或者贷款、住房抵押、汽车信贷以及利率。类 图还可用于表示实现类，实现类就是程序员处理的实体。实现类图或许 会与逻 辑类图显示一些相同的类。然而，实现类图不会使用相同的属性来描述，因为它 很可能具有对诸如 Vector 和 HashMap 这种事物的引用。 部署图表示该软件系统如何部署到硬件环境中。它的用途是显示该系统不同的组 件将在何处物理地运行，以及它们将如何彼此通信。因为部署图是对物理运行情 况进行建模，系统的生产人员就可以很好地利用这种图。部署图中的符号包括组 件图中所使用的符号元素，另外还增加了几个符号，包括节点的概念。一个节点

学习交流群：460763000 可以代表一台物理机器，或代表一个虚拟机器节点（例 如，一个大型机节点）。 要对节点进行建模，只需绘制一个三维立方体，节点的名称位于立方体的顶部 对象图和类图一样反映系统的静态过程，但它是从实际的或原型化的情景来表达 的。对象图对象图显示某时刻对象和对象之间的关系。一个对象图可看成一个类 图的特殊用例，实例和类可在其中显示。对象也和合作图相联系，合作图显示处 于语境中的对象原型（类元角色）。对象图是类图的实例，几乎使用与类图完全 相同的标识。他们的不同点在于对象图显示类的多个对象实例，而不是实际的类。 一个对象图是类图的一个实例。由于对象存在生命周期，因此对象图只能在系统 某一时间段存在。 参考答案：A

● 根据《中华人民共和国政府采购法》，在以下与政府采购相关的行为或做法中， 不正确的是（28） 。 （28） A．采购人员陈某与供应商丙是亲戚，故供应商乙申请陈某回避 B．采购人的上级单位为其指定采购代理机构 C．供应商甲与供应商丁组成了一个联合体，以一个供应商的身份共同参加政府 采购 D．采购人要求参加政府采购的各供应商提供有关资质证明文件和业绩情况 试题分析 中华人民共和国政府采购法 第二章，第十九条，任何单位和个人不得以任何方 式为采购人指定采购代理机构。 参考答案： B

● 根据《中华人民共和国招标投标法》及《中华人民共和国招标投标法实施条 例》，国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，当（29）时， 可以不进行招标。 （29） A．项目涉及企业信息安全及保密 B．需要采用不可替代的专利或者专有技术 C．招标代理依法能够自行建设、生产或者提供 D．为了便于管理，必须向原分包商采购工程、货物或者服务 根据《中华人民共和国招标投标法》及《中华人民共和国招标投标法实施条例》， 国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，满足以下条件可以不 招标：

1.涉及国家安全、国家秘密或者抢险救灾而不适宜招标的； 2.属于利用扶贫资 金实行以工代赈需要使用农民工的； 3.施工主要技术采用特定的专利或者专有 技术的； 4.施工企业自建自用的工程，且该施工企业系统等级符合工程要求的；

5.在建工程追加的附属小型工程或者主体加层工程，原中标人仍具备承包能力的；

6.法律、行政法规规定的其他情形。 参考答案： B

● 根据《中华人民共和国招标投标法》的规定，以下叙述中，不正确的是（30）。 （30） A．国务院发展计划部门确定的国家重点项目和省、自治区、直辖市人民 政府确 定的地方重点项目不适宜公开招标的，经国务院发展计划部门或者省、自治区、

学习交流群：460763000 直辖市人民政府批准，可以进行邀请招标 B．招标人有权自行选择招标代理机构，委托其办理招标事宜。任何单位和个人 不得以任何方式为招标人指定招标理机构 C．招标项目按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，可在招标前审批，也 可招标后履行审批手续 D. 招标人需要在招标文件中如实载明招标项目有相应资金或者资金来源已落 实 试题分析 招标项目按照国家有关规定需要履行项目审批手续的必须在招标前审批。 参考答案：C

● 以下关于信息系统项目风险的叙述中，不正确的是（31） 。 （31） A．信息系统项目风险是一种不确定性或条件，一旦发生，会对项目目标 产生积极或消极的影响 B．信息系统项目风险既包括对项目目标的威胁，也包括促进项目目标的机会 C．具有不确定性的事件是信息系统项目风险定义的充分条件 D．信息系统项目的已知风险是那些已经经过识别和分析的风险，其后果亦可预 见 试题分析 C 必要不充分条件。而且，不确定性事件不一定就是风险，也可能是机会。 参考答案：C

● 项目风险识别是指找出影响项目目标顺利实现的主要风险因素，并识别出这 些风险究竟有哪些基本特征、可能会影响到项目的哪些方面等问题。以下关于项 目风险识别的叙述中，正确的是（32） 。 （32） A．主要由项目经理负责项目风险识别活动 B．风险识别是一种系统活动，而不是一次性行为 C．主要识别项目的内在风险 D．风险识别包括外在因素对项目本身可能造成的影响评估 试题分析 影响评估是定性风险分析。 风险识别需要全员全过程参与，要识别内部和外部风险。 参考答案：B

● 进度风险导致的损失不包括（33） 。 （33） A．货币的时间价值 B．延期投入导致的损失 C．预算不准导致的成本超支 D．进度延误引发的第三方损失 试题分析 预算不准确不属于进度风险，是属于成本管理内容。 参考答案：C

● 风险监控的输出不包括（35） 。 （35） A．建议的纠正措施 B．新发现的风险 C．新的风险管理知识 D．批准的变更请求 试题分析 风险监控的输出包括：请求的变更，建议的纠正措施，建议的预防措施，组织过 程资产和项目管理计划，新发现的风险是更新在风险登记册中，风险登记册是属 于项目管理计划的，新的风险管理知识，同时要记录到组织过程资产供以后的项 目参考，D 是由于批准的变更请求和建议的变更请求完全不一样，所以 D 错。 参考答案：D

的用时和其发生的概率（P），计算出路线 1 和路线 2 的加权平均用时，根据计算 结果选择出行路线。 以下结论中，正确的是（34） 。

● 大型复杂项目的项目管理有别于单项目管理，，对于大型复杂项目来说，首先 应该制定的计划是（36） 。而在该计划中一般不会包括（37） 。 （36） A．进度计划 B．成本计划 C．范围计划 D．过程计划 （37） A．执行过程 B．裁剪过程 C．监督过程 D．制定过程 试题分析 一般项目会主要关注项目的活动计划，但是对于大型复杂的项目，必须首先考 虑项目的过程计划，也就是先确定什么方法和过程来完成项目。所谓过程就是通

学习交流群：460763000 过系统的方法和步骤来实现一个预定的目标。对于大型项目，则必须建立以过程 为基础的管理体系，而不是以活动为基础。 。 参考答案：（36） D （37）B

● 任何组织的能力都是有限的，任何组织的资源也都是有限的。公司在选择项 目优先级时经常用到 DIPP 分析法。以下关于 DIPP 的理解中，不正确的是（38） 。 （38） A．DIPP 值越高的项目资源利用率越高 B．DIPP 值衡量了企业的资源利用效率 C．DIPP 值越低的项目资源利用率越高 D．DIPP 值是项目的期望货币值和完工尚需成本之比 试题分析 DIPP 是用来描述项目资源利用率，其计算公式为：

其中，EMV 为项目期望货币值（Expected Money Value），是指考虑支付风险因 素后，各个支付值与支付概率的乘积之和。 ETC 为完成尚需成本估算（Estimate To Complete），指为了完成项目，对剩余 所需进行的工作所消耗资源的成本估算。 在项目开始的时候，ETC 值就是项目的总预算值。项目的未来收益就是 EMV 值减 去 ETC 值。从直观的感觉来理解 DIPP 值：DIPP 值实际是指从当前的时间点上对 未来进行预测，项目未来产生的收益与花费的成本之比。从单个项目的时间纵向 来看，随着时间的推移，越接近项目的结束，DIPP 值越高，也就越会受益于项 目完成后的收益。也就是说，一个未来收益很高的项目其初期 DIPP 值要低于一 个接近结束的项目 DIPP 值。因为后者只需要投入较少的资源就可以获得收益了。 DIPP 实际上是指从当前的时间点对未来进行预测，项目未来产生的收益与花费 的成本之比。DIPP 值越高的项目，意味着资源的利用率越高，越值得优先考虑 资源的支持。如果项目的 DIPP 值小于 1，表示项目的实际成本要比预算成本高， 该项目应调整或终止。 参考答案：C

● 大型复杂项目，一般具有周期较长规模较大、目标构成复杂等特征，因此大 型复杂项目的控制过程与普通项目的控制过程有较大差别。（39）不属于大型复 杂项目控制过程的重要因素。 （39） A．项目绩效跟踪 B．外部变更请求 C．变更控制 D．里程碑设置 试题分析 在大型及复杂项目的管理中，项目控制过程的 3 个重要因素 .外部变更请求、变 更控制、项目绩效跟踪。 参考答案：D

● IT 服务外包合同不可以（40） 。 （40） A．作为风险管理的工具 B．保证双方的期望透明化 C．作为双方沟通的工具 D．当作供应商的工作文件 试题分析 发包单位期望外包活动的成果质量过更、成本低廉、进度准时，外包单位期望利

学习交流群：460763000 润最大化，从而考虑使用质量一般的原材料、及普通程序员而不使用效率更高的 高级工程师以降低开发成本。但这样的需求和期望并不能 在合同中体现出来，不能保证期望透明化。 参考答案：B

● 对项目的投资效果进行经济评价的方法主要有静态分析法和动态分析法。以 下叙述中，不正确的是（41） 。 （41） A．静态分析法对若干方案进行粗略评价，或对短期投资项目作经济分析 时，不考虑资金的时间价值 B．动态分析法考虑资金的时间价值 C．静态分析法包括投资收益率法、投资回收期法、追加投资回收期法 D．动态分析法包括挣现值法、内部收益率法、最小费用法 试题分析 最小费用法属于静态分析法.

参考答案：D

● 审计是项目中一个非常重要的环节，对项目的计划、预算等进度审计属于项 目的（42） 。 （42） A．事前绩效审计 B．事中绩效审计 C．执行审计 D．事后绩效审计 试题分析 事前审计是指审计人员在被审计单位的财政财务收支和经济业务发生之前进行 的审计。这种审计主要对单位的计划、方案、预算制定的审查，经济合同批准之 前的审查，经营决策及其可行性研究报告的审查。事前审计可以起预防作用，减 少失误，防止弊端，有助于实现决策的科学化。 参考答案：A

● 成本管理分为成本估算、成本预算和成本控制三个过程。以关于成本预算的 叙述中，不正确的是（43） 。 （43） A. 成本预算过程完成后，可能会引起项目管理计划的更新 B．管理储备视为范围和成本的潜在变化而预留的预算，需要体现在项目成本基 线里 C．成本基准计划可以作为度量项目绩效的依据 D．成本基准按时间分段计算，通常以 S 曲线的形式表示 试题分析 管理储备是一个单列的计划量，以允许未来不可预见的事件发生。管理储备包含 成本或进度储备，以降低偏离成本或进度目标的风险，管理储备的使用需要对项 目基线进行变更。 应急储备是指根据项目发起人的规定，如果项目范围或者质量发生变更，这一部 分资金可以减少成本或进度风险。 参考答案：B

● 项目进行到某阶段时，项目经理进行绩效分析，计算出 CPI 值为 1.09，这表 示（44） 。

学习交流群：460763000 （44） A．每花费 109 元人民币，只创造相当于 100 元的价值 B．每花费 100 元人民币，只创造相当于 109 元的价值 C．项目进展到计划进度的 109% D．项目超额支出 9%的成本 试题分析 CPI=EV/AC,CPI>1 表示成本节约，创造的价值超出计划价值。 参考答案：B

● 下列选项中，（46）属于项目团队建设的方法。 ①拓展训练②培训③项目绩效评估④心理偏好指示器 ⑤问题日志⑥同地办公（集中）⑦认可和奖励 （46） A．①②③⑦ B．②③⑤⑥ C．①④⑤⑦ D．①②④⑦ 试题分析 项目团队建设的技术和工具，包括培训、团队建设活动和奖励与表彰制度。团 队建设常用的方法包括挑战体能训练、心理偏好指标等工具。 参考答案：D

● 项目经理小王负责某项目管理，考虑到项目人力资源紧张，就与三个在校学 生签订了临时劳务合同，并允许这三名在校学生可以利用互联网进行办公，同时 规定每周三上午这些学生必须参与团队的工作会议。以下针对上述情况的观点中， 正确的是（47） 。 （47） A．三名学生不属于项目团队成员 B．项目经理小王组建了虚拟项目团队 C．三名学生不可以参加团队的工作会议 D．项目经理小王利用了谈判技术来组建团队 试题分析 学生利用互联网办公属于虚拟团队办公范畴。 参考答案：（47）B

学习交流群：460763000 ● 依据 GB/T8566-2007《信息技术软件生存周期过程》中有关配置管理的规定， （48）是配置控制的任务。 ①建立基线的文档②批准或否决变更请求③审核跟踪变更 ④确定和保证软件项针对其需求的功能完备性、物理完整性分析和评价变更 ⑤分析和评估变更⑥编制配置管理计划 ⑦实现、验证和发布已修改的软件项 （48） A．②③⑤⑦ B．①③⑤⑥ C．①③⑤⑦ D．②④⑥⑦ 试题分析 配置控制：1、标识并记录变更申请；2、分析与评价变更；3、批准或不批准申 请；4 实现、验证和发行已经变更的软件项；5、审核跟踪变更；6、控制并审核 受控软件项。 参考答案：A

● 配置项版本控制过程的步骤是（49） 。 ①技术评审或领导审批②正式发布 ③修改处于“草稿”状态的配置项④创建配置项 （49） A．①④③② B．③②①④ C．④③①② D．④③②① 试题分析 配置项版本控制过程的步骤是创建配置项、修改处于“草稿”状态的配置项、技 术评审或领导审批、正式发布。 参考答案：C

● 基线是项目配置管理的基础。（50）不属于基线定义中的内容。 （50） A．建立基线的事件 B．基线识别 C．受控制项 D．批准基线变更的权限 试题分析 基线定义的内容有：建立基线的事件、受控的配置项、建立和变更基线的程序、 批准变更基线所需的权限。 参考答案：B

● 在项目配置项中有基线配置项和非基线配置项，（51）一般属于非基线配置项。 （51） A．详细设计 B．概要设计 C．进度计划 D．源代码 试题分析 配置项分为基线配置项和非基线配置项两类，基线配置项可能包括所有的设计文 档和源程序等；非基线配置项可能包括项目的各类计划和报告等。 参考答案：C

● 在编制项目采购计划时，根据采购类型的不同，需要不同类型的合同来配合。 （52）包括支付给卖方的实际成本，加上一些通常作为卖方利润的费用。 （52） A．固定总价合同 B．成本补偿合同 C．工时和材料合同 D．单价合同

学习交流群：460763000 试题分析 1） 固定价格合同。 固定价格合同是指在合同中确定一个完成项目的总价，承包人据此完成项目全部 内容的合同。此类合同为既定产品或服务采购设定一个总价。它也可以为达到或 超过项目目标（如进度交付日期、成本和技术绩效，或其他可量化、可测量的目 标）而规定财务奖励条款。承包人必须依法履行总价合同，否则就要承担相应的 违约赔偿责任。采用总价合同，发包人必须准确定义要采购的产品或服务。虽然 允许范围变更，但范围变更通常会导致合同价格提高。 固定总价合同最简单的形式就是采购单。这种合同类型能够使建设单位在评标时 易于确定报价最低的承包商，易于进行支付计算。适用于工程量不太大且能精确 计算、工期较短、技术不太复杂、风险不大的项目，同时要求发包人必须准备详 细全面的设计图纸和各项说明，使承包人能准确计算工程量。 2） 单价合同。 单价合同是指承包人在投标时，以招标文件就项目所列出的工作量表确定各部分 项目工程费用的合同类型。 这类合同适用范围比较宽，其风险可以得到合理分摊，并且能鼓励承包人通过提 高工效等手段从成本节约中提高利润。这类合同成立的关键在于双方对单价和工 程量的技术方法确认。 3） 成本加酬金合同。 成本加酬金合同也称为成本补偿合同，工程施工的最终合同价格将按照工程实际 成本再加上一定的酬金进行计算。在合同签定时，工程实际成本往往不能确定， 只能确定酬金的取值比例或者计算原则，由发包人向承包人支付工程项目的实际 成本，并按事先约定的某一种方式支付酬金的合同类型。 参考答案：B

● 以下关于外包和外包管理的叙述中，不正确的是（53） 。 （53） A．外包是为了专注发展企业的核心竞争力，将其它的职能都外包给具有 成本和技术优势的第三方供应商（或业务流程外包商）。 B．将以前内部自行管理的领域外包后，该领域的整体品质有可能会降低 C．需要根据合同的承诺跟踪承包商实际完成的情况和成果 D．从外包风险管理的角度考虑，应尽可能将项目外包给同一家供应商 试题分析 不将所有鸡蛋放到一个篮子里，同样，D 也是如此，不能选择仅仅一个外包供 应商。 参考答案：D

● 项目结束后要进行项目绩效审计，项目绩效审计不包括（54） 。 （54） A．经济审计 B．效率审计 C．效果审计 D．风险审计 试题分析 绩效审计是经济审计、效率审计、效果审计的合称。 参考答案：D

● 系统方法论是项目评估方法论的理论基石。 系统方法论的基本原则不包括

学习交流群：460763000 （55） 。 （55） A．整体性原则 C．易用性原则 试题分析 系统方法的基本原则： （1） 整体性原则。把评估对象当成一个整合系统，整体、全面地研究其内部各 要素之间的相互关系和规律，进而把握评估对象的整体结构、功能、特性等。 （2） 相关性原则。唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，没有相互联系就没有 事物，没有世界。任何项目都处在多重的系统（环境）之中，是一个内外联系的 综合体。 （3） 有序性原则。按照系统观点，系统的有序性是系统固有属性，是系统有机 联系的反映。从评估对象系统内部各要素之间的稳定联系和稳定结构中，找出评 估对象系统变化和发展的规律性。 （4） 动态性原则。任何系统都是一个产生、发展、灭亡的历史过程。评估对象 系统内部要素的相互作用与外部环境的相互作用是时刻存在的，这决定了系统必 然时刻处于运动变化之中。评估应从内外部各种因素之间的相互作用中，探索系 统发展变化的趋势。 （5） 最优化原则。从多种备选方案中比较、分析、鉴别，选择最佳项目方案。 最佳方案并不一定是某种因素的最佳表现，它一定是综合分析各种因素，权衡各 种影响，使系统整体处于最佳状态，达到最佳效果的方案。 参考答案：C

B．相关性原则 D．有序性原则

● 以下关于业务流程管理（BPM）的叙述中不正确的是（56） 。 （56） A．良好的业务流程管理的步骤包括流程设计、流程执行、流程评估，流 程执行是其中最重要的一个环节 B．业务流程设计要关注内部顾客、外部顾客和业务的需求 C．业务流程执行关注的是执行的效率和效果 D．良好的业务流程评估的基础是建立有效、公开、公认和公平的评估标准、评 估指标和评估方法 试题分析 流程设计是其中最重要的环节 参考答案：A

● 某软件系统经测试发现有错误并不能满足质量要求，为了纠正其错误投入了 10 人·天的成本，此成本（57） 。 （57） A．是开发成本并不属于质量成本 B．是开发成本也属于质量成本中的一致成本 C．属于质量成本中的故障成本 D．属于质量成本中的评估成本 试题分析 质量成本分为： 1） 预防成本，是指那些为保证产品符合需求条件，无产品缺陷而付出的成本。 2）评估成本，是指为使工作符合要求目标而进行检查和检验评估所付出的成本。 3） 缺陷成本（故障成本），又进一步分为内部的和外部的缺陷成本。内部缺陷

学习交流群：460763000 成本是指交货前弥补产品故障和失效而发生在公司内的费用。外部缺陷成本是指 发生在公司外部的费用，通常是由顾客提出的要求。 参考答案：C

● 成本控制过程主要内容不包括（58） 。 （58） A．将目的成本分配到项目的各项具体工作上 B．识别可能引起项目成本基准计划发生变动的因素，并对这些因素施加影响 C．对发生成本偏差的工作包实施管理，有针对性地采取纠正措施 D．对项目的最终成本进行预测 试题分析 成本预算就是把项目总预算按要求分配到每一个 wbs 工作包上，因此 A 不正确。 参考答案：A

● 制定质量管理计划的主要依据是质量方针、项目范围说明书、产品描述以及 （59） 。 （59） A．质量检查表 B．过程改进计划 C．质量标准与规则 D．需求变更请求 试题分析 制定质量管理计划的主要依据是质量方针、项目范围说明书、产品描述、标准与 规则及其他过程的输出。 参考答案：C

● 在质量保证中，（60）用来确定项目活动是否遵循了组织和项目的政策、过程 与程序。 （60） A．实验设计 B．基准分析 C．过程分析 D．质量审计 试题分析 质量审计是对质量管理活动进行结构性审查，决定一个项目质量活动是否符合组 织 政策、过程和程序的独立的评估活动，属于事后活动。 项目质量审计是对其他质量管理活动的结构化和独立的评审方法，用于判断项目 活 动的执行是否遵从于组织及项目定义的方针、过程和规程。质量审计的目标是： 识别在项目中使用的低效率以及无效果的政策、过程和规程。后续对质量审计结 果采取纠正措施的努力，将会达到降低质量成本和提高客户或（组织内的）发起 人对产品和服务的满意度的目的。 参考答案：D

● 质量控制的方法、技术和工具有很多，其中（61）可以用来分析过程是否稳 定、是否发生了异常情况。（62）直观地反映了项目中可能出现的问题与各种潜 在原因之间的关系。 （61） A．因果图 B．控制图 C．散点图 D．帕累托图 （62） A．散点图 B．帕累托图

学习交流群：460763000 C．控制图 D．鱼骨图 试题分析 因果图也叫石川图或鱼骨图，它说明了各种要素是如何与潜在的问题或结果相 关联。 流程图用于帮助分析问题发生的缘由。所有过程流程图都具有几项基本要素，即 活动、决策点和过程顺序。它表明一个系统的各种要素之间的交互关系。 直方图直方图/柱形图指一种横道图，可反映各变量的分布。每一栏代表一个问 题或情况 的一个特征或属性。每个栏的高度代表该种特征或属性出现的相对频率。这种工 具通过各栏的形状和宽度来确定问题的根源。 排列图也被称为帕累托图，是按照发生频率大小顺序绘制的直方图。表示有多少 结果是 由已确认类型或范畴的原因所造成的。按等级排序的目的是指导如何采取主要纠 正措施。项目团队应首先采取措施纠正造成最多数量缺陷的问题。从概念上说， 帕累托图与帕累托法则一脉相承，该法则认为：相对来说数量较小的原因往往造 成绝大多数的问题或者缺陷。此项法则往往称为二八原理，即 80%的问题是 20% 的原因所造成的。也可使用帕累托图汇总各种类型的数据，进行二八分析。 散点图显示两个变二间的关系和规律。通过该工具，质量团队可以研究并确定两 个变量 之间可能存在的潜在关系。将独立变量和非独立变量以圆点绘制成图形。两个点 越接近对角线，两者的关系越紧密。 参考答案：（61）B；（62）D

● 某软件项目的《需求规格说明书》第一次正式发布时，版本号为 V1.0，此后， 由于发现了几处错误，对该《需求规格说明书》进行了 2 次小的升级，此时版本 号应为（63） 。 （63） A．V1.1 1 B．V1.2 C．V2.0 D．V2.1 试题分析 处于正在修改状态的配置项的版本号格式为：X.YZ。 处于“草稿”状态的配置项的版本号格式为 O.YZ。 处于“正式”状态的配置项的版本号格式为 X.Y。 参考答案：B

● 配置项的状态有三种：草稿、正式发布和正在修改。以下叙述中，不正确的 是（64） 。 （64） A．配置项刚建立时状态为“草稿”，通过评审后，状态变为“正式发布” B．配置项的状态变为“正式发布”后，若需要修改必须依照变更控制流程进行 C．已发布的配置项通过了 CCB 的审批同意更改，此时其状态变为“正在修改” D．通过了变更控制流程审批的配置项，修改完成后即可发布，其状态再次变为 “正式发布” 试题分析 配置项修改完成后需要审批才能发布。 参考答案：（64）D

学习交流群：460763000 ● 以下关于需求跟踪的叙述中，不正确的是（65） 。 （65） A．需求跟踪是为了确认需求，并保证需求被实现 B．需求跟踪可以改善产品质量 C．需求跟踪可以降低维护成本 D．需求跟踪能力矩阵用于表示需求和别的系统元素之间的联系链 试题分析 需求跟踪矩阵可以把每个需求与业务目标或项目目标联系起来；需求跟踪矩阵为 管理产品范围变更提供框架；逆向需求跟踪检查设计文档、代码、测试用例等工 作产品是否都能在《需求规格说明书》中找到出处。 如果按照“需求开发-系统设计-编码-测试”瀑布型顺序开发产品，由于每一步 的输出就 是下一步的输入，所以对上一步输入的逆向需求跟踪，将会大大降低后期产品或 交付成果与项目目标不一致的后果。 参考答案：A

● 某项目年生产能力为 8 万台，年固定成本为 1000 万元，预计产品单台售价为 500 元， 单台产品可变成本为 300 元。则项目的盈亏平衡点产量为（69）万台。 （69） A．1.3 B．2 C．4 D．5 试题分析 （500-300）x=1000 x=5 参考答案：D

● After acceptance and formal transfer of information systems to customers,it has entered the stage of（71）.

（71） A．preparation B．operation and maintenance C．development D．Extinction 试题分析 翻译：信息系统在正式移交给客户后，就入了运行和维护阶段 A．准备 B．运行与维护 C．开发 D．消亡 参考答案：B

● （72）a method of obtaining early feedback on requirements by providing a working model of the expected product before actually building it. （72） A．Prototypes B．Object oriented C．Structured method D．Iterative method 试题分析 翻译：原型方法是在早期获得需求后，先建立一个模型，之后再开发产品。 A．原型法 B．面向对象法 C．结构化法 D．迭代法

● The scope management plan is how the team will prepare the（73）a document that includes descriptions of create the WBS,verify completion of the project deliverables,and control requests for changes to the project scope.

（73） A．project charter B．project scope goal C．project budget D．project scope statement 试题分析

学习交流群：460763000 翻译：范围管理计划是团队如何准备项目范围说明文件，包括描述创建 WBS，核 实项目的可交付成果的完成，并为项目范围变更控制的要求。 A．项目章程 B．项目范围目标 C．项目预算 D．范围说明书 参考答案：D

● （74）is one of the tools and techniques of Sequence Activities. （74） A．Decomposition B．Fish bone Diagram C．Precedence Diagramming Method D．Expert Judgment 试题分析 翻译：前导图法是活动排序的工具和技术之一。 A．分解 B．鱼骨图 C．PDM 图 D．专家判断 参考答案：C

● The schedule management plan is a component of the project management plan The schedule management plan maybe formal or informal,highly detailed or broadly framed,based up on the（75）of the project,and includes appropriate control thresholds.

（75） A．goals B．values C．needs D．Level 试题分析 翻译：进度管理计划是项目管理计划的一个组成部分，项目计划管理计划可以是 正式的或非正式的，高度详细的或概括的，根据项目的价值，并包括适当的控制 阈值。 A．目标 B．价值 C．需求 D．水平 参考答案：C

2016 年下半年 上午试卷答案解析

 信息要满足一定的质量属性，其中信息（1）是指信息的来源、采集方法、传 输过程是可以信任的，符合预期的。 （1） A．完整性 B. 可靠性 C. 可验证性 D. 保密性 试题分析 中级教材原话 p4,信息的质量属性包括： （1）精确性，对事物状态描述的精准程度。 （2）完整性，对事物状态描述的全面程度，完整信息应包括所有重要事实。 （3）可靠性，指信息的来源、采集方法、传输过程是可以信任的，符合预期的。 （4）及时性，指获得信息的时刻与事件发生时刻的间隔长短。 （5）经济性，指信息的获取、传输带来的成本在可以接受的范围内。 （6）可验证性，指信息的主要质量属性可以被证实或者证伪的程度。 （7）安全性，指在信息的生命周期中，信息可以被非授权访问的可能性，可能 性越低、安全性越高。 参考答案：B

 以下关于信息化的叙述中，不正确的是：（2）。 （2） A．信息化的主体是程序员、工程师、项目经理、质量管控人员

B. 信息化的时域是一个长期的过程

C. 信息化的手段是基于现代信息技术的先进社会生产工具

D．信息化的目标是使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质 量全面达到现代化水平 试题分析 中级教材原话 P8，信息化的基本内涵：信息化的主体是全体社会成员，包括政 府、企业、事业、团体和个人；它的时域是一个长期的过程；它的手段是基于现 代信息技术的先进社会生产工具；它的目标是使国家的综合实力、社会的文明素 质和人民的生活质量全面达到现代化水平。 参考答案：A

 两化（工业化和信息化）深度融合的主攻方向是（3）。 （3） A. 智能制造 B. 数据挖掘 C. 云计算 D. 互联网+ 试题分析 随着工业和信息化的深度融合成为我国目前乃至今后相当长的一段时期的产业 政策和资金投入的主导方向，以“智能制造”为标签的各种软硬件应用将为各行 各业的各类产品带来“换代式”的飞跃甚至是“革命”，成为拉动行业产值的主 要方向。 参考答案：A

 以下关于系统运维工作的叙述中，不正确的是：（4）。 （4） A．运维工程师在运维工作中也可能会有软件开发的工作 B．运维工作的重要目的之一是保证系统的可用性和稳定性 C．运维工程师需要定期对运维对象进行巡检 D．运维工作量的结算是以运维工程师的统计作为依据的

学习交流群：460763000 试题分析 可以排除法选择 D。 参考答案：D

 以下关于软件需求变更的叙述中，不正确的是（5） 。 （5）A. 每一个需求变更都必须能追溯到一个经核准的变更请求

B. 变更控制过程本身应该形成文档

C. 所有需求变更必须遵循变更控制过程

D. 需求变更后，可以删除原始的需求文档 试题分析 变更首先要提出变更申请，所有的变更申请都必须以书面形式记录。变更过程产 生的文 档要纳入配置管理系统，不可以随意删除。 参考答案：D

 以下关于软件需求分析的叙述中，不正确的是（6）。 （6）A. 软件需求分析阶段的任务是描述出软件架构及相关组件之间的接口

B. 软件需求分析可以检测和解决需求之间的冲突

C. 软件需求分析可以确定系统的边界

D. 软件需求分析是软件工程中的一个关键过程 试题分析 软件需求分析的目的是对各种需求信息进行分析并抽象描述，为目标系统建立一 个 概念模型。通过需求分析，可以检测和解决需求之间的冲突；发现系统的边界； 并详细描述出系统的需求。选项 A 是软件设计的任务。通过软件设计，描述出软 件架构及相关组件之间的接口 ；然后，进一步详细地描述这些组件，以便能构 造这些组件。 参考答案：A

 中间件可以分为数据库访问中间件，远程过程调用中间件、面向消息中间件、 事务 中间件、分布式对象中间件等多种类型。windows 平台的 ODBC 和 JAVA 平台的 JDBC 属于 （7） A. 数据库访问中间件

B.

远程过程调用中间件

C. 面向消息中间件

D. 事务中间件

试题分析 中间件可以分为数据库访问中间件，远程过程调用中间件、面向消息中间件、事 务中间件，分布式对象中间件等。 （1）数据库访问中间件：通过一个抽象层访问数据库，，从而运行使用相同或相 似的代码访问不同的数据库资源。典型技术如 windows 平台的 ODBC 和 JAVA 平台 的 JDBC 等。 （2）远程过程调用中间件（Remote Procedure Call,RPC）：是一种分布式应用 程序的处理方法。一个应用程序可以使用 RPC 来“远程”执行一个位于不同地址 空间内的过程，从效果上看和执行本地调用相同。

学习交流群：460763000 （3）面向消息中间件（Message-Oriented Middleware，MOM）：利用高效可靠的 消息传递机制进行平台无关的数据传递，并可基于数据通信进行分布系统的集成。 通过提供消息传递和消息队列模型，可在分布环境下扩展进程间的通信，并支持 多种通讯协议、语言、应用程序、硬件和软件平台。典型产品如 IBM 的 MQSeries。 （4）分布式对象中间件：是建立对象之间客户/服务器关系的中间件，结合了对 象技术与分布式计算技术。该技术提供了一个通信框架，可以异构分布计算环境 中透明地传递对象请求。典型产品如 OMG 的 CORBA、Java 的 RMI/EJB、Microsoft 的 DCOM 等。 （5）事务中间件：也称事务处理监控器（Transaction Processing Monitor， TPM），提供支持大规模事务处理的可靠运行环境。TPM 位于客户和服务器之间， 完成事务管理与协调、负载平衡、失效恢复等任务，以提高系统的整体性能。典 型产品 如 IBM/BEA 的 Tuxedo。 结合 对象 技 术的 对象 事 务监控器 （ Object Transaction Monitor,OTM ）如支持 EJB 的 JavaEE 应用服务器。 参考答案：A

 以下关于软件质量管理过程的叙述中，不正确的是（8）。 （8）A. 验证过程的目的是确保活动的输出产品满足活动的规范说明

B. 确认过程的目的是确保产品满足其特定的目标

C. 技术评审的目的之一是评价所用管理方法的有效性

D. 审计是正式组织的活动 试题分析 软件质量的验证过程试图确保活动的输出产品已经被正确构造，即活动的输出产 品满足活动的规范说明；软件质量的确认过程试图确保构造了正确的产品，即产 品满足其特定的目的。 评审与审计包括：管理评审、技术评审、检查、走查、审计等。其中，管理评审 的目的是监控进展，决定计划和进度的状态，或评价用于达到目标所用管理方法 的有效性。技术评审的目的是评价软件产品，以确定其对使用意图的适合性。 软件审计是正式组织的活动，要生成审计报告。 参考答案：C

 以下关于质量保证的叙述中，不正确的是（9）。 （9）A. 质量保证应该贯穿整个项目生命期

B. 质量保证活动属于监控过程组

C. 质量保证是对质量规划和质量控制过程的质量控制，可分为内部质量控 制和外部质量控制

D. 质量保证决定了项目质量控制的结果 试题分析 质量保证属于执行过程组，质量控制才是属于监控过程组。 参考答案：B

 根据 GB/T 17544，软件包质量要求包括三部分，即产品描述要求、（10） 、 程序和数据要求。 （10）A. 用户文档要求 B. 系统功能要求 C. 设计要求说明 D. 软件配置要求

学习交流群：460763000 试题分析 根据 GB/T 17544《信息技术 软件包 质量要求和测试》软件包质量要求包括： ——每个软件包要有产品描述和用户文档的要求； ——产品描述的要求，尤其应包含规定信息，并且其所有要求的内容是可测试 的、正确的； ——用户文档的要求； ——包含在软件包中的程序要求和数据要求。 参考答案：A

 软件维护工作包括多种类型。其中（11）的目的是检测并更正软件产品中的 潜在错误，防止它们称为实际错误。 （11）A. 更正性维护 B. 适应性维护 C. 完善性维护 D. 预防性维护 试题分析 软件维护有如下类型：① 更正性维护——更正交付后发现的错误；② 适应性维 护——使软件产品能够在变化后或变化中的环境中继续使用；③ 完善性维护—改进交付后产品的性能和可维护性；④ 预防性维护——在软件产品中的潜在 错误成为实际错误前，检测并更正他们。 参考答案：D

 GB/T 11457-2006《信息技术 软件工程术语》规定了配置管理的三种基线， 它们是（12）。

（12）A. 趋势基线、测试基线和原始基线 B. 功能基线、分配基线和产 品基线

C. 产品基线、分配基线和测试基线 D. 产品基线、原始基线和测试 基线 试题分析 根据 GB/T 11457-2006《信息技术 软件工程术语》，对于配置管理，有以下三种 基线：功能基线（最初通过的功能配置）、分配基线（最初通过的分配的配置）、 产品基线（最初通过的或有条件地通过的产品配置）。 参考答案：B

 以下叙述中，不符合 GB/T 16680《软件文档管理指南》规定的是（13）。 （13）A. 质量保证计划属于管理文档

B. 详细设计评审需要评审程序单元测试计划

C. 文档的质量可以按文档和的形式和列出的要求划分为四级

D. 软件产品的所有文档都应该按规定进行签署。必要时进行会签 试题分析 根据 GB/T 16680《软件文档管理指南》，软件文档分为：开发文档（描述开发过 程本身）、产品文档（描述开发过程的产物）、管理文档（记录项目管理的信息）。 基本的开发文档是：可行性研究和项目任务书、需求规格说明、功能规格说明（包 括程序和数据规格说明）、开发计划。基本的产品文档是：培训手册、参考手册 和用户指南、软件支持手册、产品手册和信息广告。 管理文档是：开发过程的每个阶段的进度和进度变更的记录、软件变更情况的记 录、相对于开发的判定记录、职责定义。详细评审主要评审计算机程序和程序单

学习交流群：460763000 元测试计划。 文档的质量可以按文档和的形式和列出的要求划分为四级。 最低限度文档（1 级文档）：1 级文档适合开发工作量低于一个人月的开发者自用 程序。该文档应包含程序清单、开发记录、测试数据和程序简介。 内部文档（2 级文档）：2 级文档可用于在精心研究后被认为似乎没有与其他用户 共享资源的专用程序。除 1 级文档提供的信息外，2 级文档还包括程序清单内足 够的注释以帮助用户安装和使用程序。 工作文档（3 级文档）：3 级文档适合于由同一单位内若干人联合开发的程序，或 可被其他单位使用的程序。 正式文档（4 级文档）：4 级文档适合那些要正式发行供普遍使用的软件产品。关 键性程序或具有重复管理应用性质（如工资计算）的程序需要 4 级文档。4 级文 档应遵守 GB8567 的有关规定。质量方面需要考虑的问题既要包含文档的结构， 也要包含文档的内容。

软件产品的所有文档都应该按规定进行签署。必要时进行会签，签署不允许 代签。 参考答案：A

 GB/T 14394-2008《计算机软件可靠性与可维护性管理》提出了软件生存周期 各个阶段进行软件可靠性和可维护性管理的要求。“测量可靠性，分析现场可靠 性是否达到要求”是（14）的可靠性和可维护性管理要求。

（14）A. 获取过程 B. 供应过程

C. 开发过程 D. 运作过程和维护过程 试题分析 GB/T 14394-2008《计算机软件可靠性与可维护性管理》提出了软件生存周期各 个阶段进 行软件可靠性和可维护性管理的要求。其中，运作和维护过程的可靠性和可维护 性管理的要求为：分析和提高软件可靠性，制定并实施软件可靠性数据采集过程； 实施软件 FRACAS；测量可靠性，分析现场可靠性是否达到要求；跟踪用户满意 程度；可靠性测量数据指导产品和工程过程的改进。 参考答案：D

 评估信息系统安全时，需要对风险项进行量化来综合评估安全等级。如果对 于需求变化频繁这一事件，其发生概率为 0.5，产生的风险影响值为 5，则该风 险项的风险值为（15）。 （15）A. 10 B. 5.5 C. 4.5 D. 2.5 试题分析 风险值=风险发生的概率*风险发生后的后果=0.5*5=2.5 参考答案：D

● 为了保护网络系统的硬件、软件及其系统中的数据，需要相应的网络安全工 具，以下安全工具中（16）被比喻为网络安全的大门，用来鉴别什么样的数据包 可以进入企业内部网。 （16）A. 杀毒软件 B. 入侵检测系统 C. 安全审计系统 D. 防火墙

学习交流群：460763000 试题分析 杀毒软件可以检测、清除文件型病毒、宏病毒和邮件病毒等。在应对黑客入侵方 面，可以查杀特洛伊木马和蠕虫等病毒，但对于基于网络的攻击行为（如扫描、 针对漏洞的攻击）却无能为力。 入侵检测系统（intrusion detection system，简称“IDS”）是一种对网络传输 进行即时监视，在发现可疑传输时发出警报或者采取主动反应措施的网络安全设 备。它与其他网络安全设备的不同之处便在于，IDS 是一种积极主动的安全防护 技术。 安全审计系统通过独立的、对网络行为和主机操作提供全面忠实的记录，方便用 户分析和审查事故原因，类似于飞机的黑匣子。 防火墙通常被比喻为网络安全的大门，用来鉴别什么样的数据包可以进入企业内 部网。 参考答案：D

 信息系统访问控制机制中，（17）是指对所有主体和客体都分配安全标签用来 标识所属的安全级别，然后在访问控制执行时对主体和客体的安全级别进行比较， 确定本次访问是否合法性的技术或方法。 （17）A. 自主访问控制 B. 强制访问控制 C. 基于角色的访问控制 D. 基于组的访问控制 试题分析 访问控制授权方案有： （1）自主访问控制（Discretionary Access Control，DAC），由客体的属主对 自己的客体进行管理，由属主自己决定是否将自己的客体访问权或部分访问权授 予其他主体，这种控制方式是自主的。也就是说，在自主访问控制下，用户可以 按自己的意愿，有选择地与其他用户共享他的文件。 （2）强制访问控制（Mandatory Access Control——MAC），用于将系统中的信 息分密级和类进行管理，以保证每个用户只能访问到那些被标明可以由他访问的 信息的一种访问约束机制。通俗的来说，在强制访问控制下，用户（或其他主体） 与文件（或其他客体）都被标记了固定的安全属性（如安全级、访问权限等）， 在每次访问发生时，系统检测安全属性以便确定一个用户是否有权访问该文件。 （3）基于角色的访问控制（RBAC），基于角色的访问控制中，角色由应用系统的 管理员定义。而且授权规定是强加给用户的，用户只能被动接受，不能自主地决 定，这是一种非自主型访问控制。其基本思想是，对系统操作的各种权限不是直 接授予具体的用户，而是在用户集合与权限集合之间建立一个角色集合。每一种 角色对应一组相应的权限。一旦用户被分配了适当的角色后，该用户就拥有此角 色的所有操作权限。 参考答案：B

 以下关于信息系统审计的叙述中。不正确的是（18）。 （18）A. 信息系统审计是安全审计过程的核心部分

B. 信息系统审计的目的是评估并提供反馈，保证及建议

C. 信息系统审计师须了解规划、执行及完成审计工作的步骤与技术，并 尽量遵守国际信息系统升级与控制协会的一般公认信息系统审计准则、控制目标 和其他法律与规定

学习交流群：460763000 D. 信息系统审计的目的可以是收集并评估证据以决定一个计算机系统 （信息系统）是否有效做到保护资产、维护数据完整、完成组织目标 试题分析 信息系统审计包括了安全审计。 参考答案：A

 虽然不同的操作系统可能装有不同的浏览器。但是这些浏览器都符合（19） 协议。 （19）A. SNMP B. HTTP C. HTML D. SMTP 试题分析 简单网络管理协议（SNMP），由一组网络管理的标准组成，该协议能够支持网络 管理系统，用以监测连接到网络上的设备是否有任何引起管理上关注的情况。 HTTP 协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是客户端浏览器 或其他程序与 WEB 服务器之间的应用层通信协议。 超文本标记语言（HTML），标准通用标记语言下的一个应用，也是一种规范，一 种标准，它通过标记符号来标记要显示的网页中的各个部分。网页的本质就是超 级文本标记语言，通过结合使用其他的 Web 技术（如：脚本语言、公共网关接口、 组件等），可以创造出功能强大的网页。 SMTP（Simple Mail Transfer Protocol，简单邮件传输协议）,它是一组用于由 源地址到目的地址传送邮件的规则，由它来控制信件的中转方式。SMTP 协议属 于 TCP/IP 协议簇，它帮助每台计算机在发送或中转信件时找到下一个目的地。 参考答案：B

 在机房工程的设计过程中，所设计的机房工程需具有支持多种网络传输，多 种物理接口的能力，是考虑了（20）原则。 （20）A.实用性和先进性 B.安全可靠 C.灵活性和可扩展性 D.标准化 试题分析 机房设计原则包括： （1）实用性和先进性。尽可能采用先进的技术、设备和材料，以适应高速的数 据传输的需要，使整个系统在一段时期内保持技术的先进性，并具有良好的发展 潜力，以适应未来业务的发展和技术升级的需要。 （2）安全可靠性。在关键设备采用硬件备份、冗余等可靠性技术的基础上，采 用相关的软件技术提供较强的管理机制、控制手段和事故监控与安全保密等技术 措施以提高电脑机房的安全可靠性。 （3）灵活性和可扩展性。具备支持多种网络传输、多种物理接口的能力，提供 技术升级、设备更新的灵活性。 （4）标准化。在机房整体设计中，遵循国际标准和国家标准，包括各种建筑、 机房设计标准等。 （5）经济性/投资保护。以较高的性价比构建机房，使资金的产出/投入比达到 最大值。 （6）可管理性。在设计中建立全面、完善的机房管理和监控系统。 参考答案：C

学习交流群：460763000  在建筑物综合布线系统中， 由用户终端到信息插座之间的连线系统称为 （21） 。 （21）A.工作区子系统 B.终端布线子系统 C.水平布线子系统 D.管理子系统 试题分析 （1）工作区子系统：由终端设备连接到信息插座的连线组成，包括连接器、适 配器、插座盒、信息插座等。 （2）配线（水平）干线子系统：在一个楼层上，连接信息插座和管理间子系统。 （3）管理间子系统：由交连、互连配线架组成。 （4）垂直干线子系统：一般在楼层之间，连接管理间子系统和设备间子系统， 由所有的布线电缆组成。 （5）设备间子系统：由设备间中的电缆、连接器、和相关支撑硬件组成，该系 统把公共系统设备中的不同硬件互连起来。 （6）建筑群子系统：实现建筑物间的相互连接，常用的通信介质是光缆。 参考答案：A

 在网络系统的设计与实施过程中，需要重点考虑网络在（22）方面的可扩展 性。

（22）A.规模和性能 B.规模和安全

C.功能和性能 D.功能和带宽 试题分析 本题的考点是，网络系统的设计与实施原则，包括： （1）可靠性原则。网络的运行是稳固的。 （2）安全性原则。包括选用安全的操作系统、设置网络防火墙、网络防杀病毒、 数据加密和信息工作制度的保密。 （3）高效性原则。性能指标高，软硬件性能充分发挥。 （4）可扩展性。能够在规模和性能两个方向上扩展。 参考答案：A

 存储转发是网络传输的一种形式，其问题是不确定在每个节点上的延迟时间。 克服该问题最有效的方式是（23）。

（23）A.设计更有效的网络缓冲区分配 B.设置更大的缓冲区

C.提高传输介质的传输能力 D.减少分组的长度 试题分析 延迟是因为线路上的数据流量过大，接近或超过了传输介质的传输能力，因此一 些数据不得不留在缓冲区中等待，这就产生了延迟。因此，提高传输介质的传输 能力是克服这个问题的最有效方法。 参考答案：C

 TCP/IP 协议簇中所定义的 TCP 和 UDP 协议，实现了 OSI 七层模型中的（24） 的主要功能。

（24）A.物理层 B.网络层

C.传输层 D.应用层 试题分析

学习交流群：460763000 开放式系统互联参考模型——OSI 七层模型，该模型从低到高分别为：物理层、 数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。其中工作在传输层的 协议有 TCP、UDP、SPX。 参考答案：C

 在人事管理系统中，计算企业员工的报酬可以利用面向对象的（25）技术， 使系统可以用有相同名称、但不同核算方法的对象来计算专职员工的和兼职员工 的报酬。

（25）A.多态 B.继承

C.封装 D.复用 试题分析 多态性是一种方法，这种方法使得在多个类中可以定义同一个操作或属性名，并 在每个类中可以有不同的实现。多态性使得一个属性或变量在不同的时期可以表 示不同类的对象。

封装是将相关的概念组成一个单元，然后通过一个名称来引用它。面向对象 封装是将数据和基于数据的操作封装成一个整体对象，对数据的访问或修改只能 通过对象对外提供的接口进行。

继承表示类之间的层次关系，这种关系使得某类对象可以继承另外一类对象 的特征和能力，继承又可分为单继承和多继承，单继承是子类只从一个父类继承， 而多继承中的子类可以从多于一个的父类继承，Java 是单继承的语言，而 C++ 允许多继承。 假设类 B 继承类 A，即类 B 中的对象具有类 A 的一切特征（包括 属性和操作）。 软件复用是指将已有的软件及其有效成分用于构造新的软件或系统。组件技术是 软件复用实现的关键。 因此，综上所述答案为 A。 参考答案：A

 以下关于 UML 的叙述中，不正确的是（26）。 （26）A.UML 适用于各种开发方法

B.UML 适用于软件生命周期的各个阶段

C.UML 是一种可视化的建模语言

D.UML 也是一种编程语言 试题分析 Unified Modeling Language (UML)又称统一建模语言或标准建模语言，它是一 个支持模型化和软件系统开发的图形化语言，为软件开发的所有阶段提供模型化 和可视化支持。 参考答案：D

 在面向对象系统中（27）关系表示一个较大的“整体”类包含一个或多个“部 分”类。 （27）A.概化 B.合成 C.泛化 D.聚合 试题分析 泛化是一种一般与特殊、一般与具体之间关系的描述，具体描述建立在一般描述 的基础之上，并对其进行了扩展。

学习交流群：460763000 聚合关系是关联关系的一种，表示是整体和个体之间的关系。 参考答案：D

 根据《中华人民共和国合同法》，以下叙述中，正确的是（28）。 （28）A.当事人采用合同书形式订立合同的，自合同付款时间起合同生效

B.只有书面形式的合同才受法律的保护

C.当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要 签订确认书，签订确认书时合同成立

D.当事人采用合同书形式订立合同的，甲方的主营业地为合同成立的地点 试题分析 选项 A 错，根据《中华人民共和国合同法》第三十二条，当事人采用合同书形式 订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。 选项 B 错，根据《中华人民共和国合同法》第十条，当事人订立合同，有书面形 式、口头形式和其他形式。因此，除了书面合同，其他形式的合同同样具有法律 效力。 选项 C 正确，根据《中华人民共和国合同法》第三十三条，当事人采用信件、数 据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要签订确认书，签订确认书时合 同成立。 选项 D 错，根据《中华人民共和国合同法》第三十五条，当事人采用合同书形式 订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点。

参考答案：C

 格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定。并在订立合同未与对方协商的 条款，对于格式条款，不正确的是（29）。

（29）A.提供格式条款一方免除其责任，加重对方责任、排除对方主要权利 的，该条款无效

B.格式条款和非格式条款不一致，应当采用格式条款

C.对格式条款有两种以上解释的，应当做出不利于提供格式条款一方的解 释

D.采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定 当人之间的权利和义务。 试题分析 根据《中华人民共和国合同法》第四十一条 对格式条款的理解发生争议的，应 当按通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格 式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。 参考答案：B

 依据《中华人民共和国招标投标法》，以下叙述中，不正确的是（30） 。 （30）A.招标人具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜

B.招标人不可以自行选择招标代理机构

C.依法必须进行招标的项目，招标人自行办理招标事宜的，应当向有关行 政监督部门备案

D.招标代理机构与行政机关和其他国家机关不得存在律属关系或者其他 利益关系

学习交流群：460763000 试题分析 依据《中华人民共和国招标投标法》第十二条，招标人有权自行选择招标代理机 构，委托其办理招标事宜。任何单位和个人不得以任何方式为招标人指定招标代 理机构。 参考答案：B

 以下关于项目章程的概述中，正确的是（31）。 （31）A.项目章程与合同内容是一致的

B.项目章程要由项目经理发布

C.项目章程要明确项目在组织中的地位

D.项目章程就是一个程序文件 试题分析 项目章程宣告一个项目的正式启动、项目经理的任命。它的作用包括规定项目经 理的权限以及给项目一个合法的地位。 参考答案：C

 项目工作说明书是对项目所需要提供的产品、成果或服务的描述。其内容一 般不包括（32）。 （32）A.业务要求 B.产品范围描述 C.项目目标 D.技术可行性分析 试题分析 项目工作说明书包括：业务要求、产品范围描述、战略计划。选项 D 是可行性研 究报告的内容。 参考答案：D

 在项目计划阶段由于各种约束条件搞不清晰，所以在计划过程中会遵循基本 的方法论以指导项目计划的规定（33）属于项目管理方法论的一部分。

（33）A.计划的标准格式和模板 B.项目相关授权

C.项目干系人的技能 D.初步范围说明书 试题分析 在项目计划阶段可以采用计划的标准格式和模板来制定项目计划。 参考答案：A

 在项目收尾阶段，召开项目总结会议，总结项目实施中的成功和尚需改进之 处。属于项目管理中的（34）。 （34）A.合同收尾 B.管理收尾 C.会议收尾 D.组织过程资产收尾 试题分析 召开项目总结会议，总结项目实施中的成功和尚需改进之处是属于管理收尾的内 容。 参考答案：B

 某项目由并行的 3 个模块 A、B 和 C 组成，其中活动 A 需要 3 人 5 天时间完成。 活动 B 需要 6 人 7 天时间完成，活动 C 需要 4 人 2 天时间完成，为了保证项目在最短 时间内完成。则最少应该为项目配置（35）人，假设活动 A、B 和 C 按时完成的

学习交流群：460763000 概率分别为 80%、70%和 100%，则该项目按时完成的概率为（36）。 （35）A.6 B.9 C.10 D.13 （36）A.50% B.56% C.64% D.90% 试题分析 模块 A、模块 C 与模块 B 并行， 最少需要 10 人。 三个模块按时完成的概率是 80%*70%*100%=56% 参考答案：C、B

 WBS 最底层的工作单元被称为工作包，以下关于工作包的叙述中，正确的是 （38）。 （38）A.可依据工作包来确定进度安排、成本估算等工作

B.工作包可以非常具体，也可以很粗略，视项目情况而定

C.如果项目规模很大，也可以将其分解为子项目，这时子项目可以认为是 一个工 作包

D.工作包的规模应该较小，可以在 40 小时之内完成 试题分析 中级教材 P278，某个可交付成果，如果具有如下特征之一，就可能被当成工作 包： ①规模较小，可以在短时间（80 小时）完成。 ②从逻辑上讲，不能再分了。 ③所需资源、时间、成本等已经可以比较准确地估算，已经可以对其进行有效的 时间、成本、质量、范围和风险控制。 参考答案：A

 投标文件存在对招标文件响应的非实质性的微小偏差，则该投标文件应（39）。 （39）A.不予淘汰，但需在订立合同前予以澄清

学习交流群：460763000 B.不予淘汰，但需在评标结束前予以澄清 C.不予淘汰，允许投标人重新投标 D.予以淘汰 试题分析 根据《招投标法》第三十九条，评标委员会可以要求投标人对投标文件中含义不 明确的内容作必要的澄清或者说明，但是澄清或者说明不得超出投标文件的范围 或者改变投标文件的实质性内容。题目中说的是非实质性的微小偏差，因此投标 文件依然有效，可以在评标结束前予以澄清。 参考答案：B

 在评标过程中，发现有一投标单位提交了两份不同的投标文件，而且招标文 件中也未要求提交备选投标，则应（40）。 （40）A.否决其投标 B.以最低报价投标文件为准 C.以最高得分投标文件为准 D.征求投标方的建议后决定 试题分析 投标人递交两份或者多份内容不同的投标文件的，或在一份投标文件中对同一招 标项目报有两个或者多个报价，且未声明哪一个有效的（按招标规定提交备选方 案的除外），视同未能对招标文件作出实质性响应，按废标处理。 参考答案：A

 绩效报告一般不包括（41）方面的内容。 （41）A.项目的进展情况 B.成本支出情况 C.项目存在的问题及解决方案 D.干系人沟通需求 试题分析 选项 A、B、C 都属于绩效报告的内容，选项 D 是沟通管理计划的内容。 参考答案：D

 以下对沟通管理计划的理解中，正确的是（42） 。 （42） A.沟通管理计划不仅包括项目干系人的需求和预期，还包括用于沟通的 信息，如 格式、内容、细节水平等

B.由于项目具有独特性，一个公司的各种项目不宜采取统一格式记录及 传递信息

C.对于不同层次的项目干系人，也应规定相同的信息格式

D.沟通需求分析是项目干系人信息需求的汇总，而项目的组织结构不会 影响项目的沟通需求 试题分析 选项 A，沟通管理计划提供了：项目干系人的需求和预期；用于沟通的信息，如 格式、内容、细节水平。 选项 B，从便于管理和节约资源的角度，一个公司的各个项目应该基本采取统一 格式记录信息以及进行传递。 选项 C，对于不同层次的项目干系人，应规定不同的信息格式。 选项 D，沟通需求分析是项目干系人信息需求的汇总，而项目的组织结构会影响 项目的沟通需求。比如职能型与矩阵型组织的沟通需求肯定是不一样的。

学习交流群：460763000 参考答案：A

 对于干系人的管理可使项目沿预期轨道进行，在进行干系人分析时，可使用 权利/利益方格的方法，以下叙述中，正确的是（43） 。

（43）A.对与权力高、利益低的干系人管理策略是随时汇报、重点关注

B.对于权力高、利益高的干系人的管理策略是重点管理，及时报告

C.对于权利低、利益高的干系人的管理策略是花较少的经历监督即可

D.对于权利低、利益低的干系人的管理策略是可以忽略不计 试题分析 根据下图的干系人权利/利益方格，处于 B 区的干系人，他们有很高的权利和利 益，对于这部分干系人的管理策略是“重点管理，及时报告”。

参考答案：B

 开发的产品不再符合市场需求，这种状况属于项目的（44）。 （44）A.技术风险 B.社会风险 C.商业风险 D.组织风险 试题分析 开发的产品不再符合市场需求属于商业风险。 参考答案：C

 项目风险管理计划不包含的内容是（45）。 （45）A.确定风险管理的方法 B.风险管理估算 C.风险类别 D.如何审计风险管理过程 试题分析 风险管理计划包括： 1）方法论：确定项目风险管理将使用的方法、工具及数据来源。 2）角色与职责：确定风险管理计划中每个活动的责任者和支持者，以及风险管 理团队的成员，并明确其职责 3）预算：根据分配的资源估算所需资金，并将其纳入成本基准，制定应急储备

学习交流群：460763000 和管理储备的使用方案。 4）时间安排：确定在项目生命周期中实施风险管理过程的时间和频率，制定进 度应急储备的使用方案，确定风险管理活动并纳入项目进度计划中。 5）风险类别：规定对潜在风险成因的分类方法。 6）风险概率和影响矩阵：为了确保风险分析的质量和可信度，项目经理需要对 项目环境中特定的风险概率和影响的不同层次进行定义。 8）修订的干系人承受力：可在规划风险管理过程中对干系人的承受力进行修订， 以适应具体项目的情况。 9）报告格式：规定将如何记录、分析和沟通风险管理过程的结果，规定风险登 记册及其他风险报告的内容和格式。 10）跟踪：规定将如何记录风险活动，促进当前项目的开展，以及将如何审计风 险管理过程。 参考答案：B  在项目风险识别时，一般不用的技术是（46）。 （46）A.因果图 B.流程图 C.影响图 D.帕累托图 试题分析 风险识别的工具有风险图解技术，包括：因果图、系统或过程流程图、影响图。 帕累托图是质量控制的工具技术。 参考答案：D

 分析“应对策略实施后，期望的残留风险水平”的活动属于项目（47）的内 容。 （47）A.风险识别 B.风险分析 C.分析应对计划 D.风险监控 试题分析 风险控制是在整个项目中实施风险应对计划、跟踪已识别风险、监督残余风险、 识别新风险，以及评估风险过程有效性的风险。 参考答案：D

 （48）风险应对策略是指通过改变计划，以排除风险，或者保护项目目标不 受影响，或对受到威胁的一些项目目标放松要求。 （48）A.消极 B.积极 C.接受 D.提高 试题分析 改变项目管理计划，或者对项目目标放松要求，如延长进度或者缩小项目范围等 这些属于消极的风险应对措施。 参考答案：A

 （49）冲突管理方法是指综合多方面的观点和意见，得到一个多数人能够接 受的解决方案。 （49）A.强制 B.妥协 C.合作 D.回避 试题分析 冲突管理的方法有 6 种： （1）问题解决。问题解决就是冲突各方一起积极地定义问题、收集问题的信息、 制定解决方案，最后直到选择一个最合适的方案来解决冲突，此时为双赢或多赢。 （2）合作。集合多方的观点和意见，得出一个多数人接受和承诺的冲突解决方

学习交流群：460763000 案。 （3）强制。强制就是以牺牲其他各方的观点为代价，强制采纳一方的观点。 （4）妥协。妥协就是冲突的各方协商并且寻找一种能够使冲突各方都有一定程 度满意、但冲突各方没有任何一方完全满意、是一种都做一些让步的冲突解决方 法。 （5）求同存异。一般求同存异要求保持一种友好的气氛，但是回避了解决冲突 的根源。也就是让大家都冷静下来，先把工作做完。 （6）撤退。撤退就是把眼前的或潜在的冲突搁置起来，从冲突中撤退。 参考答案：C

 对于大型及复杂项目而言，制定活动计划之前，必须先考虑项目的（50）。 （50）A.成本计划 B.质量计划 C.过程计划 D.范围计划 试题分析 一般项目的计划主要关注的是项目活动的计划。但是对大型及复杂项目来说，制 定活动计划之前，必须先考虑项目的过程计划。 参考答案：C

 组织级项目管理是一种包括项目管理，大型项目管理、项目组合管理的系统 的管理体系，其最终目标是帮助企业实现（51）。 （51）A.战略目标 B.资源有效利用 C.质量目标 D.业务目标 试题分析 高级教材第二版原话 P398，组织级项目管理是一种包括项目管理，大型项目管 理、项目组合管理的系统的管理体系，它可以帮助企业实现其战略目标。 参考答案：A

 在大型项目中，项目的绩效通过组织结构层层传递，就可能导致信息的传递 失真，因此相对于一般项目，大型项目在执行过程中（52）更容易出现失真。

①范围 ②质量③进度 ④成本

（52）A. ③④ B. ①③ C. ①② D. ②③ 试题分析 高级教材第二版原话 P417，由于大型项目大都依托项目群的组织，项目的绩效 也是通过组织结构层层传递，就可能导致信息的传递失真，一般来说，项目的进 度和成本实际绩效信息比较明确，不宜失真。但是在范围和质量上存在很大的信 息失真的可能。 参考答案：C

 在项目组合管理中，经常会涉及到项目管理办公室。（53）不属于项目管理办 公室的职能。 （53）A.建立项目管理的支撑环境 B.提供项目管理指导和咨询 C.多项目的管理和监控 D.制定具体的项目管理计划 试题分析 高级教材第二版原话 P410，项目管理办公室的职能分为两类：日常职能和战略 职能。 日常职能包括：建立组织内项目管理的支撑环境、培养项目管理人员、提供项

学习交流群：460763000 目管理的指导和咨询、组织内的多项目的管理和监控。 战略职能包括：项目组合管理、提高组织项目管理能力。 选项 D 制定项目管理计划是项目经理的职责。 参考答案：D

 在项目中经常会利用外包的手段，以提高项目的盈利能力，对于工作规模或 产品界定不是特别清楚的项目，外包时一般应采用（54）。

（54）A.成本补偿合同 B.采购单形式的合同

C.工时材料合同 D.固定总价合同 试题分析 成本补偿合同和工时材料合同都适用于工作范围不甚明确的情况，但是成本补偿 合同更强调了项目工作存在较高的风险。因此选择 C。 固定总价合同适用于工作量不太大并且能准确计算的情况，采购单是固定总价合 同的一种。 参考答案：C

 以下关于采购计划的叙述中，不正确的是（55）。 （55）A.编制采购计划的第一步是考虑哪些产品或服务由项目团队自己提供划算， 还是通过采购更为划算 B.每一次采购都要经历从编制采购计划到完成采购的全过程 C.项目进度计划决定和影响着项目采购计划，项目采购计划作出的决策不会影响 项目进度计划 D.编制采购计划时，需要考虑的内容有成本估算、进度、质量管理计划、现金流 预测等 试题分析 中级教材原话 P462,在编制采购计划过程期间，项目进度计划对采购计划有很大 的影响。制定采购计划过程中作出的决策也能影响项目进度计划。 参考答案：C

 项目经理小李对自己的项目采用挣值法进行分析后，发现 SPI>1、CPI<1，则 该项目（58）。

（58）A.进度超前，成本节约 B.进度超前，成本超支

C.进度延后，成本节约 D.进度延后，成本超支 试题分析 SPI>1、CPI<1 代表进度超前，成本超支。 参考答案：B

 在项目质量计划编制过程常用的工具和技术中（59）是将实际实施过程中或 计划之中的项目做法同其他类似项目的实际做法进行比较，改善与提高项目的质 量。 （59）A.成本/效益分析 B.试验设计 C.质量成本 D.基准分析 试题分析 编制质量计划的工具和技术有： 1、成本效益分析法。对每个质量活动进行成本效益分析，就是要比较其可能的

学习交流群：460763000 成本与预期的效益。 2、质量成本法。质量成本指在产品生命周期中所发生的的所有成本，包括为预 防不符合要求、为评价产品或服务是否符合要求，以及因未达到要求而发生的所 有成本。质量成本类型分为一致性成本和非一致性成本。 3、基准分析。是将实际实施过程中或计划之中的项目做法同其他类似项目的实 际做法进行比较，改善与提高项目的质量管理，以达到项目预期的质量或其他目 标。 4、实验设计。是一种统计方法，用来识别哪些因素会对正在生产的产品或正在 开发的流程的特定变量产生影响。 参考答案：D

 以下关于软件质量控制的叙述中，正确的是（60）。 （60）A.质量控制是监督并记录开发活动结果，以便评估绩效 B.确认项目的可交付成果及工作满足主要干系人的既定要求是软件质量控制的 主要作用之一 C.质量管理计划是质量控制的输出，项目管理计划中不包括质量管理计划 D.核实的可交付成果是质量控制的输出。同时也是确认范围过程的一项输出 试题分析 质量控制是监督并记录质量活动执行结果，以便评估绩效，并推荐必要的变更的 过程。该过程的主要作用包括： （1）识别过程低效或产品质量低劣的原因，建议并采取相应措施消除这些原因； （2）确认项目的可交付成果及工作满足主要干系人的既定要求，足以进行最终 验收。质量管理计划是质量控制的输入，项目管理计划中包括质量管理计划。 核实的可交付成果是范围确认的输入，验收的可交付成果才是范围确认的输出。 参考答案：B

 以下对项目管理和项目监理的理解中，正确的是（61）。 （61）A.项目监理属于项目管理的监控过程组

B.项目监理属于项目管理的执行过程组

C.项目管理与项目监理是独立两个过程，没有任何关系

D.项目建设方和项目承建方都需要开展项目管理工作，而项目监理要由第 三方负责 试题分析 项目建设方和项目承建方都需要开展项目管理工作，而项目监理要由第三方负责。 参考答案：D

 某项目范围基准发生变化，经（62）同意，对需求规格说明书进行变更，则 该配置项的状态应从（63）。 （62）A.项目经理 B.技术负责人 C.配置管理员 D.变更控制委员会 （63）A.“草稿”变迁为“正在修改” B.“正式发布”变迁为“正在修改” C.“Coeck in”变迁为“Coeck out” D.“Coeck out”变迁为“Coeck in” 试题分析

学习交流群：460763000 变更需要经过 CCB 批准后才能实施，并且配置项的状态由“正式发布”变迁为“正 在修改”。 参考答案：D、B

 在进行项目需求管理时，某需求的状态描述是“该需求已被分析，估计了其 对项目余下 部分的影响，已用一个明确的产品版本号或创建编号分配到相关的基线中，软件 开发团队已同意实现该需求”，则这个需求状态值是（64）。 （64）A.已建议 B.已验证 C.已实现 D.已批准 试题分析 建议的需求状态表 状态值 已建议 该需求已被有权提出需求的人建议。 已批准 该需求已被分析，估计了其对项目余下部分的影响（包括成本和 对项目其余部分的干扰），已用一个确定的产品版本号或创建编号 分配到相关的基线中，软件开发团队已同意实现该项需求。 已实现 已实现需求代码的设计、编写和单元测试。 已验证 使用所选择的的方法已验证了实现的需求，如测试和检测，审查 该需求跟踪与测试用例相符。该需求现在被认为完成。 已删除 计划的需求已从基线中删除，但包括一个原因说明和作出删除决 定的人员。 参考答案：D

 某企业软件开发人员的下列做法中，不正确的是（65）。 （65）A.计划根据同行评审、阶段评审的结果建立需求、设计、产品三条基线 B.在需求分析规格说明书通过同行评审后建立需求基线 C.建立需求基线没有包括用户需求说明书 D.因用户需求有变更，故依据变更控制流程修改了需求基线 试题分析 根据 GB-T 16680-1996《软件文档管理指南》，需求评审产生一个被认可的需求 规格说明。用户代表必须积极参与开发与需求评审，参与需求文档的认可。因此， 选项 B 只有同行评审是不够的，用户代表必须参与评审。 参考答案： C

 （71）promies to streamline the on-demind provisioning of software， hardware， and data as a service， chieving economies of scale in IT solutions′deplopment and operation.

（71）A.Big data B.Cloud compiting C.Internet D.CPS 试题分析 翻译：云计算可以按需提供硬件、软件、以及数据服务，能够很大程度上促进 IT 行业 的发展及问题的解决。 A.大数据 B.云计算 C.因特网 D.信息物理系统 参考答案： B

 （72）is a term for data sets that are so large or complex that traditional data processing applications are inadequate. Challenges include analysis, capture ，data curation.，search，sharing，storage， transfer，visualization，querying， updating and information privacy. （72） A.Data market B.Data warehouse C.Big data D.BI 试题分析 翻译：大数据是一种庞大的复杂的数据集合，能够解决传统的数据处理无法解决 的包括 数据的分析、捕捉、管护、查找、分享、储存、转换、可视化、升级以及信息的 保密等问题。 A.数据集市 B.数据仓库 C.大数据 D.商业智能 参考答案： C

 Quality management ensures that an organization , product or service is （73）. It has four main components：quality planning .，quality assurance.，quality control and quality（74）.

（ 73 ） A. guaranteed B.sustain C.good D.consistent

学习交流群：460763000 （ 74 ） D.evolution 试题分析 翻译：质量管理确保组织、产品或者服务是一致的。它包括四个主要环节：质量 计划、 质量保证、质量控制和过程改进。

A.improvement

B.change

C.spiral

A. 有保证的 B.可维持的 C.合格的 D.一致的

A. 改进 B.变更 C.升级 D.进化 参考答案：D、 A

 （ 75 ） is the process of determining ， documenting ， and managing stakeholder needs and requirements to meet project objectives.

（75） A.Collecting requirements B.Defining requirements C.Creating WBS D.Requirements analysis 试题分析 翻译：收集需求是一个确定、记录、管理干系人需求以便满足项目需求的过程。 A.收集需求 B.定义需求 C.创建 WBS D.需求分析 参考答案： A

学习交流群：460763000

2017 年上半年 信息系统项目管理师 上午试卷与解析

1、信息系统是由计算机硬件。网络通讯设备、计算机软件，以及（）组成的人 机一体化系统。 A、信息资源、信息用户和规章制度 B、信息资源、规章制度 C、信息用户、规章制度 D、信息资源、信息用户和场地机房 答案解析信息系统是由计算机硬件、网络和通讯设备、计算机软件、信息资源、 信息用户和规章制度组成的以处理信息流为目的的人机一体化系统。信息系统是 一种以处理信息为目的的专门的系统类型。信息系统可以是手工的，也可以是计 算机化的，本书中讨论的信息系统是计算机化的信息系统。信息系统的组成部件 包括硬件、软件、数据库、网络、存储设备、感知设别、外设、人员以及把数据 处理成信息的规程等。 答案 A 2、企业信息化是指企业在作业、管理决策的各个层面利用信息技术，提高企业 的智能化，自动化水平的过程。（）一般不属于企业信息信息化的范畴。 A、在产品中添加了跟踪服务功能 B、实现了 OA 系统的扩展 C、引入了专家决策系统 D、第三方广告平台的更新 答案解析企业信息化是指企业在产品的设计、开发、生产、管理、经营等多个环 节中广泛利用信息技术，辅助生产制造，优化工作流程，管理客户关系，建设企

学习交流群：460763000 业信息管理系统，培养信息化人才并建设完善信息化管理制度的过程。企业信息 化是国民经济信息化的基础，涉及生产制造系统、ERP、CRM、SCM 等。这 题也可以从题目说明来分析，题目说到“企业信息化是提高企业的智能化，自动 化水平的过程”，这里 ABC 都符合这个说明，而 D 选项第三方广告平台的更新 这个太宽泛，我改下页面样式也是更新啊。 答案 D 3、智能制造是制造技术发展的必然趋势，从理论上来讲，（）是智能制造的核 心 A、制造机器人 B、CPS C、互联网 D、3D 打印 答案解析信息物理系统（CPS,Cyber-Physical Systems）是一个综合计算、 网络和物理环境的多维复杂系统，通过 3C（Computer、Communication、 Control）技术的有机融合与深度协作，实现大型工程系统的实时感知、动态控 制和信息服务。CPS 实现计算、通信与物理系统的一体化设计，可使系统更加 可靠、高效、实时协同，具有重要而广泛的应用前景。 答案 B 4、以下关于信息系统生命周期的叙述中，不正确的是（）。 A、信息系统生命周期可分为立项、开发、运维和消亡四个阶段 B、立项阶段结束的里程碑是集成企业提交的立项建议书 C、广义的开发阶段包括系统实施和系统验收

学习交流群：460763000 D、在系统建设的初期就要考虑系统的消亡条件和时机 答案解析（1）立项阶段：即概念阶段或需求阶段，这一阶段根据用户业务发展 和经营管理的需要，提出建设信息系统的初步构想；然后对企业信息系统的需求 进行深入调研和分析，形成《需求规格说明书》并确定立项。所以立项阶段结束 的里程碑应该是形成《需求规格说明书》。 答案 B 5、以下关于需求分析的叙述中，不正确的是：（） A、需求分析的目的是确定系统必须完成哪些工作，对目标系统提出完整、准确、 清晰、具体的要求 B、完整的需求分析过程包括：获取用户需求、分析用户需求、编写需求说明书 三个过程 C、根据项目的复杂程度，需求分析的工作可以由专门的系统分析人员来做，也 可以由项目经理带领技术人员完成 D、软件需求分为三个层次：业务需求、用户需求、功能需求与非功能需求 答案解析完整的需求分析过程包括：获取用户需求、分析用户需求、编写需求说 明书和需求评审四个过程。 答案 B 6、（）不是获取需求的方法。 A、问卷调查 B、会议讨论 C、获取原型 D、决策分析

学习交流群：460763000 答案解析信息系统项目需求获取最常用的方法：问卷调查法、会议讨论法、界面 原型法、可运行原型系统法。决策分析是一种运筹学方法，决策分析是研究决策 者在复杂而不确定环境下如何进行决策的理论和方法。决策分析的目的在于提供 一种适于解决包括主观因素（决策者的判断及偏好）在内的的复杂决策问题的系 统分析方法，其目的在于改进决策过程，提高决策准确性。 答案 D 7、8、软件设计过程是定义一个系统或组件（1）的过程，其中描述软件的结构 和组织，标识各种不同组件的设计是（2） （1）A、数据和控制流 B、架构和接口 C、对象模型 D、数据模型 （2）A、软件详细设计 B、软件对象设计 C、软件环境设计 D、软件架构设计 答案解析软件设计是定义一个系统或组件的架构、组件、接口和其他特征的过程， 并得到这个过程的结果。软件设计包括软件架构设计和软件详细设计。架构设计 属于高层设计，主要描述软件的结构和组织，标识各种不同的组件。 答案 B、D 9、软件工程中，（）的目的是评价软件产品，以确定其对使用意图的适合性。 A、审计

学习交流群：460763000 B、技术评审 C、功能确认 D、质量保证 答案解析技术评审的目的是评价软件产品，以确定其对使用意图的适合性，目标 是识别规范说明与标准的差异，并向管理提供证据，以表明产品是否满足规范说 明并遵从标准，而且可以控制变更。检查的目的是检测和识别软件产品异常。 答案 B 10、（）的目的是提供软件产品和过程对于可应用的规则、标准、指南、计划和 流程的遵从性的独立评价。 A、软件审计 B、软件质量保证 C、软件过程管理 D、软件走查 答案解析软件审计的目的是提供软件产品和过程对于可应用的规则、标准、指南、 计划和流程的遵从性的独立评价。软件质量保证过程通过计划制定、实施和完成 一组活动提供保证，这些活动保证项目生命周期中的软件产品和过程符合其规定 的需求。软件过程管理集成了过程管理和项目管理，包括启动和范围定义、软件 项目计划、软件项目实施、评审和评价、关闭、软件工程度量。走查是审评过程 中采用的一种方法。走查时，软件设计者或程序开发人员指导一名或多名其他参 加评审的成员，通读已书写的设计文档或编码，其他成员负责提出问题，并对有 关技术、风格、可能的错误、是否有违背评审标准的地方进行评论。 答案 A

学习交流群：460763000 11、以下关于软件测试的描述，不正确的是：（） A、为评价和改进产品质量进行的活动 B、必须在编码阶段完成后才开始的活动 C、是为识别产品的缺陷而进行的活动 D、一般分为单元测试、集成测试、系统测试等阶段 答案解析测试不再只是一种仅在编码阶段完成后才开始的活动。现在的软件测试 被认为是一种应该包括在整个开发和维护过程中的活动，它本身是实际产品构造 的一个重要部分。 测试是为了评价和改进产品质量、识别产品的缺陷和问题而进行的活动。软件测 试是针对一个程序的行为，在有限测试用例集合上，动态验证是否达到预期的行 为。软件测试伴随开发和维护过程，通常可以在概念上划分为单元测试、集成测 试和系统测试三个阶段。 答案 B 12、依据 GB/T 11457-2006《信息技术软件工程术语》，（）是一种静态分析 技术或评审过程，在此过程中，设计者或程序员引导开发组的成员通读已书写的 设计或者代码，其他成员负责提出问题，并对有关技术风格、风格、可能的错误、 是否违背开发标准等方面进行评论。 A、走查 B、审计 C、认证 D、鉴定 答案解析走查：一种静态分析技术或评审过程，在此过程中，设计者或程序员引

学习交流群：460763000 导开发组的成员通读已书写的设计或编码，其地成员负责提出问题并对有关技术、 风格、可能的错误、是否违背开发标准等方面进行评论。审核（审计）：a) 为评 估工作产品或工作产品集是否符合软件需求、规格说明、基线、标准、过程、指 令、代码以及合同和特殊要求而进行的一种独立的检查；b) 通过调查研究确定 己制定的过程、指令、规格说明、代码和标准或其他的合同及特殊要求是否恰当 和被遵守，以及其实现是否有效而进行的活动。认证：a) 一个系统、部件或计 算机程序符合其规定的需求，对操作使用是可接受的一种书面保证。例如， 一计算机系统是安全的允许在定义的环境中操作的书面的认可；b) 为使系统获 准投入运行性使用，对系统遵循规定的需求是可接受的所做的正式演示；c) 验 证系统或部件遵循规定的需求，且其操作使用是可接受的过程。鉴定：一个正式 的过程，通过这个过程确定系统或部件是否符合它的规格说明，是否可在目标环 境中适合于操作使用。 答案 A 13、14、过程质量是指过程满足明确和隐含需要的能力的特性之综合。 根据 GB/T 16260-2006 中的观点，在软件工程项目中，评估和改进一个过程是提 高（1）的一种手段，并据此成为提高（2）的一种方法 （1）A、产品质量 B、使用质量 C、内部质量 D、外部质量 （2）A、产品质量 B、使用质量

学习交流群：460763000 C、内部质量 D、外部质量 答案解析过程质量(即在 GB/T 8566-2001 中定义的任一生存周期过程的质 量)有助于提高产品质量，而产品质量又有助于提高使用质量。因此，评估和改 进一个过程是提高产品质量的一种手段，而评价和改进产品质量则是提高使用质 量的方法之一。同样，评价使用质量可以为改进产品提供反馈，而评价产品则可 以为改进过程提供反馈。 答案 A、B 15、依据 GB/T 16680-2015《系统与软件工程 用户文档的管理者要求》，管 理者应制定和维护用户文档编制计划。（）不属于用户文档编制计划内容。 A、文档开发过程中实施的质量控制 B、用户文档的可用性要求 C、确定用户文档需要覆盖的软件产品 D、每个文档的媒体和输出格式的控制模板和标准设计 答案解析依据 GB/T 16680-2015《系统与软件工程 用户文档的管理者要求》： 7.3 文档编制计划的内容管理者应制定一个文档计划,描述项目中要开发的文档 项,除了 7.1 确定的通用内容,文档编制计划还宜包含如下内容: ———确定用户文档需要覆盖的软件产品; ———每个文档或者文档集的理论依据或目的(指导性的或者供参考的)以及范 围; ———每个文档的预期受众(用户属性),例如以教育水平、技能和经验为特征进行 描述;

学习交流群：460763000 ———要获取、重用或开发的文档和信息以及他们的预期来源; ———用户文档的可用性要求; ———每个文档的媒体和输出格式的控制模版和标准设计; ———根据文档主题、插图、单词、页、错误信息、命令或者其他参数的个数估 计用户文档的大小; ———用户文档的大纲,目录或者主题列表; ———文档开发和生产过程中的方法和工具,包括在软件开发过程中将软件变更 信息及时传递到文档编写者的方法; ———角色和职责;需要的技能水平,团队成员选拔计划可以作为可选内容; ———文档开发、评审、批准通过和发布的进度表,包括对软件产品开发进度表 或其他文档项目的依赖; ———翻译和本地化用户文档的相关计划; ———确定具体交付物,例如打印版的份数(如果适用),磁盘和文件格式(包括软 件版本),提交物发布的位置。 A、文档开发过程中实施的质量控制属于文档管理计划的内容。 答案 A 16、信息系统的安全威胁分成七类，其中不包括（） A、自然事件风险和人为事件风险 B、软件系统风险和软件过程风险 C、项目管理风险和应用风险 D、功能风险和效率风险 答案解析计算机信息应用系统的安全威胁（风险）有如下 3 种分类方法：

学习交流群：460763000 (1)从风险的性质划分，可以简单地分为静态风险和动态风险。静态风险是自然 力的不规则作用和人们的错误判断和错误行为导致的风险；动态风险是由于人们 欲望的变化、生产方式和生产技术的变化以及企业组织的变化导致的风险。

(2)从风险的结果划分，可以分为纯粹风险和投机风险。纯粹风险是当风险发生 时，仅仅会造成损害的风险；而投机风险是当风险发生时，可能产生效益也可能 造成损失的风险。

(3)从风险源的角度划分，可以划分为自然事件风险、人为事件风险、软件风险、 软件过程风险、项目管理风险、应用风险、用户使用风险等。 答案 D 17、（）不能保障公司内部网络边界的安全 A、在公司网络与 Internet 或外界其他接口处设置防火墙 B、公司以外网络上用户要访问公司网时，使用认证授权系统 C、禁止公司员工使用公司外部的电子邮件服务器 D、禁止公司内部网络的用户私自设置拨号上网 答案解析本题考查有关网络边界安全的基础知识。网络边界主要指本单位(或部 门)的网络与外界网络的出口边界，其安全主要指针对经过边界进出访问和传输 数据包时要采取的控制和防范措施。为加强边界安全，在公司网络与 Internet 或外界其他接口处设置防火墙能够有效对进出网络的通信进行控制。通过使用认 证授权系统，可以控制只有经过认证的用户才能够访问公司网络。禁止公司内部 网络上用户私自设置拨号上网，可以控制公司网络与外部网络的边界，尽量减少 后门。禁止公司员工使用公司外部的电子邮件服务器与边界安全 无关。

学习交流群：460763000 答案 C 18、安全审计（security audit）是通过测试公司信息系统对一套确定标准的符 合程度来评估其安全性的系统方法，安全审计的主要作用不包括（）。 A、对潜在的攻击者起到震慑或警告作用 B、对已发生的系统破坏行为提供有效的追究证据 C、通过提供日志，帮助系统管理员发现入侵行为或潜在漏洞 D、通过性能测试，帮助系统管理员发现性能缺陷或不足 答案解析安全审计是指主体对客体进行访问和使用情况进行记录和审查，以保证 安全规则被正确执行，并帮助分析安全事帮产生的原因。(教程 p627)一个安全 审计系统，主要有以下作用(高级信息系统项目管理师教程 p629)： 1、对潜在的攻击者起到震慑或警告作用。 2、对于已经发生的系统破坏行为提供有效的追纠证据。 3、为系统安全管理员提供有何时何地的系统使用日志，从而帮助系统安全管理 员及时发现系统入侵行为或潜在的系统漏洞。 4、为系统安全管理员提供系统运行的统计日志，使系统安全管理员能够发现系 统性能上的不足或需要改进的地方。 5、网络安全审计的具体内容： 6、监控网络内部的用户活动。 7、侦察系统中存在的潜在威胁。 8、对日常运行状况统计和分析。 9、对突发案件和异常事件的事后分析。 10、辅助侦破和取证。

学习交流群：460763000 答案 D 19、局域网中，常采用广播消息的方法来获取访问目标 IP 地址对应的 MAC 地址，实现此功能的协议为（）。 A、RARP 协议 B、SMTP 协议 C、SLIP 协议 D、ARP 协议 答案解析 ARP 协议就能把 IP 地址解析成 MAC 地址。ARP 将含目标 IP 地址域的数据报封装在广播帧中，接收到 ARP 的实体，如果同本机 IP 相同则 发回应答数据报，告之本机 MAC 地址，否则丢弃。每个主机通常有 ARP 缓 冲区。 答案 D 20、“采用先进成熟的技术和设备，满足当前业务需求，兼顾未来的业务需求” 体现了“（）”的机房工程设计原则。 A、实用性和先进性 B、灵活性和可扩展性 C、经济性/投资保护 D、可管理性 答案解析(1)实用性和先进性。采用先进成熟的技术和设备，满足当前业务需求， 兼顾未来的业务需求。尽可能采用先进的技术、谩备和材料，以适应高速的数据 传输需要，使整个系统在一段时期内保持技术的先进性，并具有良好的发展潜力， 以适应未来业务的发展和技术升级的需要。

学习交流群：460763000 答案 A 21、以下关于综合布线的叙述中，正确的是：（） A、综合布线系统只适用于企业、学校、团体，不适合家庭 B、垂直干线子系统只能用光纤介质传输 C、出于安全考虑，大型楼宇的设备间和管理间必须单独设置 D、楼层配线架不一定在每一楼层都要设置 答案解析 ABC 三个选项用词太过于绝对，基本可以 PASS 掉。综合布线系统 的适用场合和服务对象有以下几类：商业贸易类型，如商务贸易中心（包括商业 大厦）、金融机构（包括专业银行和保险公司等）、高级宾馆饭店、股票证券市场 和高级商城大厦等高层建筑；综合办公类型，如政府机关、群众团体、公司总部 等办公大厦以及办公、贸易和商业兼有的综合业务楼和租赁大楼等；交通运输类 型，如航空港、人车站、长途汽车客运枢纽站、江海港区（包括航运客货站）、 城市公共交通指挥中心、出租车调度中心、邮政、电信通信枢纽楼等公共服务建 筑；新闻机构类型，如广播电台、电视台和新闻通信及报社业务楼等：其他重要 建筑类型，如医院、急救中心、科学研究机构、高等院校和工业企业及气象中心 的高科技业务楼等；此外，在军事基地和重要部门的建筑、高等院校中的校园建 筑、高级住宅小区等也需要采用综合布线系统。随着科学技术的发展和人们生活 水平的提高，综合布线系统的应用范围和服务对象会逐步扩大和增加。在 21 世 纪，民用的高层住宅建筑将要走向智能化，这时建筑中有必要采用相应类型级别 的综合布线系统。垂直干线子系统通常是由主设备间（如计算机房、程控交换机 房）提供建筑中最重要的铜线或光纤线主干线路,是整个大楼的信息交通枢纽。 一般它提供位于不同楼层的设备间和布线框间的多条联接路径，也可连接单层楼

学习交流群：460763000 的大片地区。 答案 D 22、在进行网络规划时，应制定全网统一的网络架构，并遵循统一的通信协议 标准，使符合标准的计算机系统很容易进行网络互联，这体现了网络规划的（） 原则。 A、实用性 B、开放型 C、先进性 D、可靠性 答案解析开放性原则。网络应具有良好的开放性。这种开放性靠标准化实现，使 用符合这些标准的计算机系统很容易进行网络互联。为此，必须制定全网统一的 网络架构，并遵循统一的通信协议标准。网络架构和通信协议应选择广泛使用的 国际工业标准，使得网络成为一个完全开放式的网络计算环境。 答案 B 23、以下关于网络规划、设计与实施工作的叙述中，不正确的是：（）。 A、在设计网络拓扑结构时，应考虑的主要因素有：地理环境、传输介质与距离 以及可靠性 B、在设计主干网时，连接建筑群的主干网一般考虑以光缆作为传输介质 C、在设计广域网连接方式时， 如果网络用户有 WWW、E-mail 等具有 Internet 功能的服务器，一般采用专线连接或永久虚电路连接外网 D、无线网络不能应用于城市范围的网络接入 答案解析无线网络的出现就是为了解决有线网络无法克服的困难。无线网络首先

学习交流群：460763000 适用于很难布线的地方（比如受保护的建筑物、机场等）或者经常需要变动布线 结构的地方（如展览馆等）。学校也是一个很重要的应用领域，一个无线网络系 统可以使教师、学生在校园内的任何地方接入网络。另外，因为无线网络支持十 几公里的区域，因此对于城市范围的网络接入也能适用，可以设想一个采用无线 网络的 ISP 可以为一个城市的任何角落提供高达 10Mbps 的互联网接入。 答案 D 24、在无线通信领域，现在主流应用的是第四代（4G）通信技术，其理论下载 速率可达到（）Mbps（兆比特每秒）。 A、2.6 B、4 C、20 D、100 答案解析一般选最大的。第四代移动电话行动通信标准，指的是第四代移动通信 技术，外语缩写：4G。该技术包括 TD-LTE 和 FDD-LTE 两种制式（严格 意义上来讲，LTE 只是 3.9G，尽管被宣传为 4G 无线标准，但它其实并未被 3GPP 认可为国际电信联盟所描述的下一代无线通讯标准 IMT-Advanced， 因此在严格意义上其还未达到 4G 的标准。只有升级版的 LTE Advanced 才 满足国际电信联盟对 4G 的要求）。4G 是集 3G 与 WLAN 于一体，并能够 快速传输数据、高质量、音频、视频和图像等。4G 能够以 100Mbps 以上的 速度下载，比目前的家用宽带 ADSL（4 兆）快 25 倍，并能够满足几乎所有 用户对于无线服务的要求。此外，4G 可以在 DSL 和有线电视调制解调器没 有覆盖的地方部署，然后再扩展到整个地区。很明显，4G 有着不可比拟的优越

学习交流群：460763000 性。 答案 D 25、为了将面向对象的分析模型转化为设计模型，设计人员必须完成以下任务： 设计用例实现方案、设计技术支撑设施、（）、精化设计模型。 A、设计用例实现图 B、设计类图 C、设计用户界面 D、软件测试方案 答案解析面向对象的分析模型主要由顶层架构图、用例与用例图、领域概念模型 构成；设计模型则包含以包图表示的软件体系结构图、以交互图表示的用例实现 图、完整精确的类图、针对复杂对象的状态图和用以描述流程化处理过程的活动 图等。为完成这一转换过程，设计人员必须处理以下任务： （1）针对分析模型中的用例，设计用例实现方案，实现方案用 UML 交互图表 示； （2）设计技术支撑设施。这些设施并非业务需求的一部分，但却为多种业务需 求的实现提供公共服务，例如数据的持久存储服务、安全控制服务和远程访问服 务等，需要研究这些技术支撑设施的实现方式以及它们与业务需求层面的类及子 系统之间的关系。 （3）设计用户界面。针对分析模型中的领域概念模型以及引进的新类，完整、 精确地确定每个类的属性和操作，并完整地标示类之间的关系。

学习交流群：460763000 答案 C 26、以下关于 UML（Unified Modeling Language，统一建模语言）的叙 述中，不正确的是：（） A、UML 适用于各种软件开发方法 B、UML 适用于软件生命周期的各个阶段 C、UML 不适用于迭代式的开发过程 D、UML 不是编程语言 答案解析 UML 是一种标准的建模方法，UML 标准并没有定义一种标准的开 发过程，它虽然可以支持现有的大部分软件开发过程，但还是比较适用于迭代式 开发过程。 答案 C 28、根据《中华人民共和国政府采购法》，（）应作为政府采购的主要方式。 A、公开招标 B、邀请招标 C、竞争性谈判 D、询价 答案解析第二十六条 政府采购采用以下方式： （一）公开招标； （二）邀请招标； （三）竞争性谈判； （四）单一来源采购； （五）询价；

学习交流群：460763000 （六）国务院政府采购监督管理部门认定的其他采购方式。 公开招标应作为政府采购的主要采购方式。 答案 A 29、根据《中华人民共和国政府采购法》，以下叙述中，不正确的是：（） A、集中采购机构是非营利性事业法人，根据采购人的委托办理采购事宜 B、集中采购机构进行政府采购活动，应当符合采购价格低于市场平均价格、采 购效率更高、采购质量优良和服务良好的要求 C、采购纳入集中采购目录的政府采购项目，必须委托集中采购机构代理采购 D、采购未纳入集中采购目录的政府采购项目，只能自行采购，不能委托集中采 购机构采购 答案解析第十八条采购人采购纳入集中采购目录的政府采购项目，必须委托集中 采购机构代理采购；采购未纳入集中采购目录的政府采购项目，可以自行采购， 也可以委托集中采购机构在委托的范围内代理采购。纳入集中采购目录属于通用 的政府采购项目的，应当委托集中采购机构代理采购；属于本部门、本系统有特 殊要求的项目，应当实行部门集中采购；属于本单位有特殊要求的项目，经省级 以上人民政府批准，可以自行采购。 答案 D 30、甲乙两人分别独立开发出相同主题的阀门，但甲完成在先，乙完成在后。 依据专利法规定，（）。 A、甲享有专利申请权，乙不享有 B、甲不享有专利申请权，乙享有 C、甲、乙都享有专利申请权

学习交流群：460763000 D、甲、乙都不享有专利申请权 答案解析专利申请权是都享有的，就看谁先提交申请。 答案 C 31、通常在（）任命项目经理比较合适 A、可研过程之前 B、签订合同之前 C、招投标之前 D、开始制定项目计划前 答案解析组织根据项目的特点和要求，为项目指派合适的项目经理，同时为项目 经理颁发正式的项目经理任命书。组织通常在项目启动会议中公布对项目经理的 正式任命以及为项目经理颁发任命书。所以一般是在开始制定项目计划前任命项 目经理。 答案 D 32、现代项目管理过程中，一般会将项目的进度、成本、质量和范围作为项目 管理的目标，这体现了项目管理的（）特点。 A、多目标性 B、层次性 C、系统性 D、优先性 答案解析多目标性：对一个项目而言，项目目标往往不是单一的，而是一个多目 标系统，希望通过一个项目的实施，实现一系列的目标，满足多方面的需求。但 是很多时候不同目标之间存在着冲突，实施项目的过程就是多个目标协调的过程，

学习交流群：460763000 由同一个层次目标的协调，也有不同层次总项目目标和子目标的协调，项目目标 和组织战略的协调等。项目目标基本表现为三方面，即时间、成本、技术性能（或 质量标准）。实施项目的目的就是充分利用可获得的资源，使得项目在一定时间 内在一定的预算基础上，获得期望的技术成果。然而这三个目标之间往往存在冲 突。例如，通常时间的缩短要以成本的提高为代价，而时间及成本的投入不足又 会影响技术性能地实现，因此三者之间要进行一定的平衡。 答案 A 33、项目范围说明书（初步）的内容不包括（）。 A、项目和范围的目标 B、产品或服务的需求和特点 C、项目需求和交付物 D、项目计划网络图 答案解析项目范围说明书包括以下内容：

• 项目和范围的目标

• 产品或服务的需求和特性

• 项目的边界

• 产品接受标准

• 项目约束条件

• 项目假设

• 最玎的项目组织

• 最初定义的风险

• 进度里程碑

学习交流群：460763000 • 费用估算的量级要求

• 项目配置管理的需求

• 已批准的需要 答案 D 
35、在创建工作分解结构时，描述生产一个产品所需要的实际部件、组件的分 解层次表格称为（） A、风险分解结构 B、物料清单 C、组织分解结构 D、资源分解结构 答案解析物料清单用于描述了生产一个产品所需的实际部件、组件和构件的分级 层次表格 答案 B 36、37、下图是某项目的剪线图（时间单位：周），其关键路径是（1），工期是 （2）周。

学习交流群：460763000 （1）A、1-4-6-8-10-11 B、1-3-9-11 C、1-4-9-11 D、1-2-5-7-11 （2）A、14 B、12 C、11 D、13 答案解析找出最长的那条路径即可 答案 C、A 38、项目范围基线包括（） A、批准的项目范围说明书、WBS 及 WBS 字典 B、项目初步范围说明书、WBS 及 WBS 字典 C、批准的项目范围说明书，WBS 字典 D、项目详细范围说明书、WBS 答案解析通常把被批准的详细的项目范围说明书和与之相关的 WBS 及 WBS 字典作为项目的范围基准，并在整个项目的生命期内对之进行监控、核实 和确认。 答案 A 39、辅助（功能）研究是项目可行性研究中的一项重要内容。以下叙述中，正 确的是（）。 A、辅助（功能）研究只包括项目的某一方面，而不是项目的所有方面

学习交流群：460763000 B、辅助（功能）研究只能针对项目的初步可行性研究内容进行辅助的说明 C、辅助（功能）研究只涉及项目的非关键部分的研究 D、辅助（功能）研究的费用与项目可行性研究的费用无关 答案解析辅助（功能）研究包括项目的一个或几个方面，但不是所有方面，并且 只能作为初步可行性研究、项目可行性研究和大规模投资建议的前提或辅助。 答案 A 40、在进行项目可行性分析时，需要在（）过程中针对投入/产出进行对比分析， 以确定项目的收益率和投资回收期等。 A、经济可行性分析 B、技术可行性分析 C、运行环境可行性分析 D、法律可行性分析 答案解析投入产出以及收益什么的肯定是经济方面的可行性分析了 答案 A 41、以下关于项目沟通管理的叙述中，不正确的是：（） A、对于大多数项目而言，沟通管理计划应在项目初期就完成 B、基本的项目沟通内容信息可以从项目工作分解结构中获得 C、制定合理的工作分解结构与项目沟通是否充分无关 D、项目的组织结构在很大程度上影响项目的沟通需求 答案解析应该与各项目干系人进行充分沟通才能制定一个明确、清晰、透明和合 理具体的工作分解结构。 答案 C

学习交流群：460763000 42、沟通管理计划包括确定项目干系人的信息和沟通需求，在编制沟通计划时， （）不是沟通计划编制的输入。 A、组织过程资产 B、项目章程 C、沟通需求分析 D、项目范围说明书 答案解析沟通计划编制的输入包括：组织过程资产、项目章程、项目管理计划、 项目范围说明书。 答案 C 在进行项目干系人分析时，经常用到权力/利益分析法，（）属于第二区域的项目 干系人

A、项目客户

学习交流群：460763000 B、项目团队成员 C、项目经理 D、供应商 答案解析 2016 下半年才考过这个知识点，这个知识点也是中级第二版教程上 新增的一个知识。第二区域的他们对项目有很高的权力，也很关注项目的结果， 项目经理应该“重点管理，及时报告”，应采取有力的行动让这个区域干系人满 意。项目的客户和项目经理的主管领导，就是这样的项目干系人。 答案 A 44、在沟通管理中，一般（）是最有效的沟通并解决干系人之间问题的方法。 A、面对面会议 B、问题日志 C、问题清单 D、绩效管理 答案解析面对面的会议是最有效的沟通和解决干系人之间问题的方法。 答案 A 45、（）提供了一种结构化方法以便使风险识别的过程系统化、全面化，使组织 能够在统一的框架下进行风险识别，提高组织风险识别的质量。 A、帕累托图 B、检查表 C、风险类别 D、概率影响矩阵 答案解析风险类别提供了一种结构化方法以便使风险识别的过程系统化、全面化，

学习交流群：460763000 保证组织能够在一个统一的框架下进行风险识别，目的是提高风险识别的质量和 有效性。《信息系统项目管理师教程第二版》P255 答案 C 46、（）不属于风险管理计划编制的成果 A、风险类别 B、风险概率 C、风险影响力的定义 D、风险记录 答案解析风险管理计划包含以下部分：方法论、角色和职责、预算、制订时间表、 风险类别、风险概率和影响力的定义、概率和影响矩阵、已修订的项目干系人对 风险的容忍度、报告的格式、跟踪 答案 D 47、赫兹伯格的双因素激励理论中的激励因素类似于马斯洛的需求层次理论中 的“（）”。 A、安全和自我实现 B、尊重和自我实现 C、安全和社会认可 D、社会认可和尊重 答案解析第二类是激励因素(Motivator)，这些因素是与员工的工作本身或工作 内容有关的、能促使人们产生工作满意感的一类因素，是高层次的需要，包括成 就、承认、工作本身、责任、发展机会等。当激励因素缺乏时，人们就会缺乏进 取心，对工作无所谓，但一旦具备了激励因素，员工则会感觉到强大的激励力量

学习交流群：460763000 而产生对工作的满意感，所以只有这类因素才能真正激励员工。类似于马斯洛的 自尊和自我实现的需求，积极的激励行为会使员工努力积极地工作，以达到公司 的目标和员工自我实现的满足感和责任感。 答案 B 48、某公司任命小王为某信息系统开发项目的项目经理。小王组建的团队经过 一段时间的磨合，成员之间项目熟悉和了解。矛盾基本解决，项目经理能够得到 团队的认可。由于项目进度落后，小王又向公司提出申请，项目组假如了 2 名 新成员。此时项目团队处于（）。 A、震荡阶段 B、发挥阶段 C、形成阶段 D、规范阶段 答案解析优秀团队的建设并非一撮而就，要经历几个阶段。第一个阶段称为形成 期(Forming)。团队中的个体成员转变为团队成员，开始形成共同目标。第二个 阶段称为震荡期(Storming)。团队成员开始执行分配的任务，一般会遇到超出 预想的困难，希望被现实打破，个体之间开始争执，互相指责，并且开始怀疑项 目经理的能力。第三个阶段称为正规期(Norming)。经过一定时间的磨合，团队 成员之间相互熟悉和了解，矛盾基本解决，项目经理能够确立正确的关系。第四 个阶段称为发挥期(Performing)。随着相互之间的配合默契和对项目经理信任， 成员积极工作，努力实现目标。这时集体荣誉感非常强，常将团队换成第一称谓。 当项目团队已经共同工作了相当一段时间，正处于项目团队建设的发挥阶段时， 一个新成员加入了该团队，这个新成员和原有成员之间不熟悉，对项目目标不清

学习交流群：460763000 晰了解，因此团队建设将从形成阶段重新开始。 答案 C 49、（）不属于项目团队建设的工具和技巧。 A、事先分派 B、培训 C、集中办公 D、认可和奖励 答案解析“事先分派“是组建项目团队所用的工具和方法。项目团队建设的技术、 方法或工具有： 1）通用管理技能 2）基本规则

3) 表彰和奖励

4) 培训

5）团队建设活动 6）集中办公 答案 A 50、51、一般，项目计划主要关注项目的（1），但是对大型复杂项目来说，必 须优先考虑制定项目的（2）。 （1）A、活动计划 B、过程计划 C、资源计划 D、组织计划

学习交流群：460763000 （2）A、活动计划 B、过程计划 C、资源计划 D、组织计划 答案解析一般项目的计划主要关注的是项目活动的计划。但是对大型及复杂项目 来说，制定活动计划之前，必须先考虑项目的过程计划，也就是必须先确定用什 么方法和过程来完成项目。 答案 A、B 52、大型复杂项目中，统一的项目过程体系可以保证项目质量。在统一过程体 系中，（）相对更重要，以使过程制度达到期望的效果。 A、制定过程 B、执行过程 C、监督过程 D、改进过程 答案解析要使过程达到期望的效果，就需要进行监督。现代的社会认为，没有独 立的监督机制存在不能保证制度被有效地贯彻。物理学中的“熵增原理”给了我 们一个启示；孤立系统的熵是增加的。熵是一个衡量系统混乱度的指标。也就是 说，如果没有外部的约束场能量，系统一定会趋于无序状态的。而这个约束系统 有序的外部场能量就是指独立的监督机制。一般在组织中，这个监督机制就是质 量保证(Quality Assurance)。 答案 C 53、审核并记录供应商的绩效信息，建立必需的纠正和预防措施，作为将来选

学习交流群：460763000 择供应商的参考过程，属于项目采购管理的（）过程 A、供方选择 B、合同收尾 C、编制合同 D、合同管理 答案解析合同管理过程审核并记录卖方执行合同的绩效，以及所需进行的纠正措 施。同样卖方，也会记录绩效以备将来之用。买方对卖方执行绩效评估首先是用 于验证卖方是否具有承担项目中相似工作的能力。当确认卖方没有履行合同义务 而买方希望进行一些纠正时也会执行类似的评估。在合同收尾前任何时候，只要 在合同变更控制条款下经双方同意都可以对合同进行修订。这种修订不一定给双 方都带来同样的好处。采购合同的管理主要是达到： ·采购合同的有效执行，项目执行组织在采购合同签订后，应该定时监督和控制 供应商的产品供货和相关的服务情况。要督促供应商按时提供产品和服务，保证 项目的工期。 ·采购产品及服务质量的控制。为了保证这个项目所使用的各项物力、人力资源 符合预计的质量要求和标准，项目执行组织应该对来自于供应商的产品和服务进 行严格的检查和验收，可以在项目组织中设立质量小组或质量工程师，完成质量 的控制工作。 答案 D 54、采购是从外部获得产品和服务的完整的购买过程。以下关于采购的叙述中， 可能不恰当的是：（）。 A、卖方可能会设立一个项目来管理所有的工作

学习交流群：460763000 B、企业采购可以分为日常采购行为和项目采购行为 C、如果采购涉及集成众多的产品和服务，企业倾向于寻找总集成商 D、在信息系统集成行业，普遍将项目所需产品或服务资源采购称为“外包” 答案解析采购一般分为招标采购和非招标采购。 答案 B 55、项目整体绩效评估中风险评估是一个十分重要的技术。风险评估不是简单 的凭空想象，必须（）后才能方便操作。 A、制定风险管理计划 B、风险识别 C、风险定性分析 D、风险定量分析 答案解析经过风险评估，可以找出项目的主要风险所在，如果风险过大，没有能 力回避，那么就可以提前放弃该项目；如果风险在可以控制的范围内，就可以承 接该项目，并制定相应的风险控制措施。风险评估不只是简单的凭空想象，必须 进行量化后才能方便操作。 答案 D 56、对项目的投资效果进行经济评价的方法，包含静态分析法和动态分析法， 这两种方法的区别主要体现在（）。 A、是否考虑了资金的时间价值 B、是否考虑了投资效益 C、是否考虑了投资回收期 D、是否考虑了投资总额和差额

学习交流群：460763000 答案解析静态分析法对若干方案进行粗略评价，或对短期投资项目做经济分析时， 不考虑资金的时间价值。动态分析法考虑资金的时间价值。 答案 A 57、以下关于大型复杂项目和多项目管理的叙述中，不正确的是（）。 A、大型复杂项目必须建立以过程为基础的管理体系 B、为了确保大型复杂项目的过程制度起到预期作用，必须在项目团队内部建立 统一的体系，包括制定过程、计划过程、执行过程 C、大型复杂项目的项目过程确定后，再制定项目计划 D 大型 IT 项目大都是在需求不十分清晰的情况下开始的，所以项目自然分成 需求定义和需求实现两个主要阶段 答案解析统一的项目过程包括制定过程、执行过程、监督过程。制定过程：建立 项目组织所需要的各个过程文件，支撑过程实施的操作指南、文档模板和检查表。 执行过程：按照预定义的过程实施项目。监督过程：由独立的组织检查项目组织 实施预定义过程的符合度。 答案 B 58、项目经理在做软件项目成本估算时，先考虑了最不利的情况，估算出项目 成本为 120 人日，又考虑了最有利的情况下项目成本为 60 人日，最后考虑一 般情况下的项目成本可能为 75 人日，该项目最终的成本预算应为（）人日。 A、100 B、90 C、80 D、75

学习交流群：460763000 答案解析三点估算：活动历时均值（或估计值）=（乐观估计+4×最可能估计+ 悲观估计）/6 答案 C 59、项目经理对项目负责，其正式权利由（）获得。 A、项目工作说明书 B、成本管理计划 C、项目资源日历 D、项目章程 答案解析项目章程可以直接描述或引用其他文档来描述以下的信息：(高级信息 系统项目管理师教程 P84) 项目需求，它反应了客户、项目发起人或其他项目 干系人的要求和期望。 项目必须实现的商业需求、项目概述或产品需求。项目的目的或论证结果。项目 干系人的需求和期望。指定项目经理及制授权级别。概要的里程碑计划。项目干 系人的影响。职能组织。 组织的、环境的和外部的假设。组织的、环境的和外部的约束。论证项目的业务 方案，包括投资回报率。概要预算。 答案 D 60、质量管理工具（）常用于找出导致项目问题产生的潜在原因。 A、控制图 B、鱼骨图 C、散点图 D、直方图

学习交流群：460763000 答案解析因果图又叫石川图或鱼骨图，它说明了各种要素是如何与潜在的问题或 结果相关联。它可以将各种事件和因素之问的关系用图解表示。它是利用“头脑 风暴法”，集思广益，寻找影响质量、时问、成本等问题的潜在因素，然后用图 形的形式来表示的一种用的方法，它能帮助我们集中注意搜寻产生问题的根源， 并为收集数据指出方向。 答案 B 61、信息系统工程监理的内容可概括为：四控、三管、一协调，其中“三管” 主要是针对项目的（）进行管理。 A、进度管理、成本管理、质量管理 B、合同管理、信息管理、安全管理 C、采购管理、配置管理、安全管理 D、组织管理、范围管理、挣值管理 答案解析“四控”：进度控制、质量控制、成本控制、变更控制 “三管”：合同管理、安全管理、文档管理 “一协调”：沟通与协调业主、承建方、设备和材料供应商之间的关系。 答案 B 62、根据《国家电子政务工程建设项目档案管理暂行办法》的规定，电子政务 项目实施机构应在电子政务项目竣工验收后（）个月内，根据建设单位档案管理 规定，向建设单位或本机构的档案管理部门移交档案。 A、6 B、1 C、2

学习交流群：460763000 D、3 答案解析第十九条 电子政务项目实施机构应在电子政务项目竣工验收后 3 个 月内，根据建设单位档案管理规定，向建设单位或本机构的档案管理部门移交档 案。需经常利用的档案，可在办理移交手续后借出。 答案 D 63、以下关于软件版本控制的叙述中，正确的是：（）。 A、软件开发人员对源文件的修改在配置库中进行 B、受控库用于管理当前基线和控制对基线的变更 C、版本管理与发布由 CCB 执行 D、软件版本升级后，新基线存入产品库且版本号更新，旧版本可删除 答案解析受控库。也称为主库或系统库，是用于管理当前基线和控制对基线的变 更。受控库包括配置单元和被提升并集成到配置项中的组件。软件工程师和其他 人员可以自由地复制受控库中的单元或组件。然而，必须有适当的权限授权变更。 受控库中的单元或组件用于创建集成、系统和验收测试或对用户发布的构建。配 置库是软件配置管理系统的根本。库是集中控制的文件库，并提供对库中所存储 文件的版本控制。任何库中的文件都被视为在确定的软件配置管理之下。库中的 文件是不会变的，即它们不能被更改。版本管理与发布由配置管理员执行。旧版 本不能删除。 答案 B 64、在与客户签订合同时，可以增加一些条款，如限定客户提出需求变更的时 间，规定何种情况的变更可以接受，拒绝或部分接受，规定发生需求变更时必须 执行变更管理流程等内容属于针对需求变更的（）。

学习交流群：460763000 A、合同管理 B、需求基线管理 C、文档管理 D、过程管理 答案解析需求变更给软件开发带来的影响有目共睹，所以在与客户签订合同时， 可以增加一些相关条款，如限定客户提出需求变更的时间，规定何种情况的变更 可以接受、拒绝或部分接受，还可以规定发生需求变更时必须执行变更管理流程。 虽然软件开发合同很难在签订之初就能够精确定义每项需求，单靠合同是帮不上 忙的，但也不能忽视合同的约束力。 答案 A 65、项目的需求文档应精准描述要交付的产品，应能反映出项目的变更。当不 得不作出变更时，应该（）对被影响的需求文件进行处理。 A、从关注高层系统需求变更的角度 B、从关注底层功能需求变更的角度 C、按照从高层到底层的顺序 D、按照从底层到高层的顺序 答案解析当你不得不做出变更时，应该按从高级到低级的顺序对被影响的需求文 档进行处理。举个例子，一个已建议的变更可能影响一个使用实例和功能需求但 不影响任何业务需求。改动高层系统需求能够影响多个软件需求。如果在最低层 需求上做出变更，（典型的情况是一个功能性需求），可能会导致需求同上层文档 不一致。 答案 C

68、假设某 IT 服务企业，其固定成本为 50 万元，每项服务的可变成本为

学习交流群：460763000 2000 元/次，提供每项服务的价格为 2500 元/次，那么该企业的盈亏平衡点 为（）次。 A、1500 B、1000 C、600 D、1200 答案解析盈亏平衡点（Break Even Point,简称 BEP）又称零利润点、保本点、 盈亏临界点、损益分歧点、收益转折点。通常是指全部销售收入 等于全部成本 时（销售收入线与总成本线的交点）的产量。以盈亏平衡点的界限，当销售收入 高于盈亏平衡点时企业盈利，反之，企业就亏损。盈亏平衡点可以用销售量来表 示，即盈亏平衡点的销售量；也可以用销售额来表示，即盈亏平衡点的销售额。 设为 X 次 500000=2500*X-2000*X X=1000 答案 B 69、某企业生产甲、乙两种产品，其单位利润分别是 300 元、200 元，该公 司有两个机械加工中心Ⅰ和Ⅱ，它们每天工作的有效工时分别为 20 小时、18 小时。甲、乙产品都需经过这两个中心加工，生产每单位产品甲在加工中心Ⅰ需 要 1 小时，在加工中心Ⅱ需要 3 小时。生产每单位产品乙在加工中心Ⅰ和Ⅱ 各需要 2 小时和 1 小时。根据市场调查，产品甲的日需求量不会超过 5 单位， 产品乙则无论生产多少都能售完。利润最大的生产方案是（）。 A、每天生产产品甲 4.2 单位，乙 8.6 单位

学习交流群：460763000 B、每天生产产品甲 4.6 单位，乙 6.8 单位 C、每天生产产品甲 3.6 单位，乙 7.5 单位 D、每天生产产品甲 3.2 单位，乙 8.4 单位 答案解析用代入排除法 A 选项代入甲乙在中心Ⅰ的时间总和为 21.4 超过了 20，不符合。 B 选项代入甲乙在中心Ⅱ的时间总和为 20.6，超过了 18，不符合 C 选项代入甲乙在中心Ⅱ的时间总和为 18.3，超过了 18，不符合 D 选项符合要求 答案 D 70、项目经理在运行预算方案编制时，收集到的基础数据如下：工作包的成本 估算为 40 万元；工作包的应急储备金为 4 万元；管理储备金为 2 万元。该 项目的成本基准是（）万元。 A、40 B、44 C、42 D、46 答案解析这里主要考察管理储备是项目预算的一部分，但不是成本基准的一部分。 所以成本基准=40+4=44 万元 答案 B 71 、 Cloud computing is a type of Internet-based computing that provides shared computer processing resources and data to computers and other devices on demand. Advocates claim that cloud

学习交流群：460763000 computing allows companies to avoid up-front infrastructure costs. Cloud computing now has few service form, but it is not including （）. A、IaaS B、PaaS C、SaaS D、DaaS 答案解析 71、云计算是一种基于 Internet 的计算，它为计算机和其他设备提 供共享的计算机处理资源和数据。拥护者声称，云计算允许公司避开前端的基础 设施成本。云计算现在只有很少的服务形式，但不包括（）。 A、IaaS B、PaaS C、SaaS D、DaaS 云计算可以认为包括以下几个层次的服务：基础设施即服务（IaaS），平台即服 务（PaaS）和软件即服务（SaaS）。 答案 D 72、（）represents the information assets characterized by such a High volume, Velocity and Variety to require specific Technology and Analytical Methods for its transformation into Value.

A、Internet plus B、Industry 4.0 C、Big data

学习交流群：460763000 D、Cloud computing 答案解析 72、（）代表以高容量、速度和多样性为特征的信息资产，需要特定技 术和分析方法将其转化为价值。 A、互联网+ B，工业 4 C，大数据 D，云计算 答案 C 73、The life cycle of a project is a description of the various phases of the project from the beginning to the end. One of the followings is not a phase of the traditional project life cycle, It is（）.

A、development B、concept C、system analysis D、implementation 答案解析 73、项目的生命周期是对项目各个阶段从开始到结束的描述。下列哪 项不是一个阶段的传统项目的生命周期，它是（）。 A、发展 B、概念 C、系统分析 D、实施 答案 B

学习交流群：460763000 74、Projects are a mean of achieving organizational （）.

A、culture B、strategy C、spirit D、structure 答案解析 74、项目是实现组织（）的手段。 A、文化 B、策略 C、精神 D、结构 答案 B 75、（）seeks to build confidence that a future output or an unfinished output, will be completed in a manner that meets the specified requirements and expectations.

A、Quality assurance B、Quality plan C、Quality control D、Quality metrics 答案解析 75、（）寻求建立一种未来产出或未完成产出的信心，以满足特定要求 和期望的方式完成。 A、质量保证 B、质量计划

学习交流群：460763000 C、质量控制 D、质量度量 答案 A

学习交流群：460763000 

2017 年下半年信息系统项目管理师上午真题及答案解析

1、（）是物联网应用的重要基础，是两化融合的重要技术之一。 A、遥感和传感技术 B、智能化技术 C、虚拟计算技术 D、集成化和平台化 答案解析遥感和传感技术 感测与识别技术的作用是仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备） 快速、准确获取信息的途径。传感技术同计算机技术与通信技术一起被称为信息 技术的三大支柱。随着信息技术的进步和信息产业的发展，传感与交互控制在工 业、交通、医疗、农业、环保等方面的应用将更加广泛和深入。可以说，传感和 识别技术是“物联网”应用的重要基础，而“物联网”应用目前和未来将遍及国 民经济和日常生活的方方面面，成为计算机软件服务行业的应用重点，也是工业 和信息化深度融合的关键技术之一。 答案 A 2、两化深度融合已经成为我国工业经济转型和发展的重要举措之一。对两化融 合的含义理解正确的是（） A、工业化与现代化深度融合 B、信息化与现代化深度融合 C、工业化与信息化深度融合 D、信息化与社会化深度融合 答案解析两化融合是指电子信息技术广泛应用到工业生产的各个环节，信息化成

学习交流群：460763000 为工业企业经营管理的常规手段。信息化进程和工业化进程不再相互独立进行， 不再是单方的带动和促进关系，而是两者在技术、产品、管理等各个层面相互交 融，彼此不可分割，并催生工业电子、工业软件、工业信息服务业等新产业。两 化融合是工业化和信息化发展到一定阶段的必然产物。工业化与信息化“两化融 合”的含义是：一是指信息化与工业化发展战略的融合，即信息化发展战略与工 业化发展战略要协调一玫，信息化发展模式与工业化发展模式要高度匹配，信息 化规划与工业化发展规划、计划要密切配合；二是指信息资源与材料、能源等工 业资源的融合，能极大节约材料、能源等不可再生资源；三是指虚拟经济与工业 实体经济融合，孕育新一代经济的产生，极大促进信息经济、知识经济的形成与 发展； 答案 C 3、某种大型种植企业今年要建设一个构建在公有云上的企业招投标信息系统， 项目经理称现在正在进行软件采购，按照信息系统的生命周期 5 阶段划分法， 当前处于（）阶段。 A、系统规划 B、系统分析 C、系统设计 D、系统实施 答案解析系统实施阶段 系统实施阶段是将设计的系统付诸实施的阶段。这一阶段的任务包括计算机等设 备的购置、安装和调试、程序的编写和调试、人员培训、数据文件转换、系统调 试与转换等。这个阶段的特点是几个互相联系、互相制约的任务同时展开，必须

学习交流群：460763000 精心安排、合理组织。系统实施是按实施计划分阶段完成的，每个阶段应写出实 施进展报告。系统测试之后写出系统测试分析报告。 答案 D 4、商业智能将企业中现有的数据转化为知识，帮助企业做出明智的业务经营决 策，包括数据预处理、建立数据模型、数据分析及数据展现 4 个阶段：其主要 应用的 3 个关键技术是（）。 A、数据仓库/0LAP/数据挖掘 B、ETL/OLAP/数据展现 C、数据仓库/OLTP/OLAP D、数据集市/数据挖掘/数据质量标准 答案解析商业智能（Business Intelligence，BI）通常被理解为将组织中现有 的数据转化为知识，帮助组织做出明智的业务经营决策。这里所谈的数据包括来 自组织业务系统的订单、库存、交易账目、客户和供应商等方面的数据，来自组 织所处行业和竞争对手的数据以及来自组织所处的其他外部环境中的各种数据。 而商业智能能够辅助组织的业务经营决策，既可以是操作层的，也可以是战术层 和战略层的决策。为了将数据转化为知识，需要利用数据仓库、联机分析处理 （On-Line Analytics Process，OLAP）工具和数据挖掘等技术。因此，从 技术层面上讲，商业智能不是什么新技术，它只是数据仓库、OLAP 和数据挖 掘等技术的综合运用。 答案 A 5、区块链是一种按照时间顺序将数据区块以顺序相连的方式组合成的一种链式 数据结构，并以密码学方式保证的不可篡改和不可伪造的分布式账本。主要解决

学习交流群：460763000 交易的信任和安全问题，最初是作为（）的底层技术出现。 A、电子商务 B、证券交易 C、比特币 D、物联网 答案解析区块链（Blockchain）是比特币的一个重要概念，货币联合清华大学 五道口金融学院互联网金融实验室、新浪科技发布的《2014—2016 全球比特 币发展研究报告》提到区块链是比特币的底层技术和基础架构[2] 。本质上是一 个去中心化的数据库，同时作为比特币的底层技术。区块链是一串使用密码学方 法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了一次比特币网络交易的信息，用 于验证其信息的有效性（防伪）和生成下一个区块。 答案 C 6、人工智能（Artificial Intelligence，简称 AI），是研究、开发用于模拟、延 伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。近年在 技术上取得了长足的进步，其主要研究方向不包含（）。 A、人机对弈 B、人脸识别 C、自动驾驶 D、3D 打印 答案解析人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为 AI。它是研究、开发 用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术 科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一

学习交流群：460763000 种新的能以人类智能相似的方式 做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语 言处理和专家系统等。人工智能从诞生以来，理论和技术日益成熟，应用领域也 不断扩大，可以设想，未来人工智能带来的科技产品，将会是人类智慧的“容器”。 人工智能研究范畴：语言的学习与处理，知识表现，智能搜索，推理，规划，机 器学习，知识获取，组合调度问题，感知问题，模式识别，逻辑程序设计，软计 算，不精确和不确定的管理，人工生命，神经网络， 复杂系统，遗传算法人类思维方式，最关键的难题还是机器的自主创造性思维能 力的塑造与提升。3D 打印不涉及人工智能方面知识。 答案 D 7、研究软件架构的根本目的是解决软件的复用、质量和维护问题，软件架构设 计是软件开发过程中关键的一步，因此需要对其进行评估，在这一活动中，评估 人员关注的是系统的（）属性。 A、功能 B、性能 C、质量 D、安全 答案解析软件架构设计是软件开发过程中关键的一步。对于当今世界上庞大而复 杂的系统来说，没有一个合适的架构而要有一个成功的软件设计几乎是不可想象 的。不同类型的系统需要不同的架构，甚至一个系统的不同子系统也需要不同的 架构。架构的选择往往会成为一个系统设计成败的关键。但是，怎样才能知道为 系统所选用的架构是恰当的呢？如何确保按照所选用的架构能顺利地开发出成

学习交流群：460763000 功的软件产品呢？要回答这些问题并不容易，因为它受到很多因素的影响，需要 专门的方法来对其进行评估。软件架构评估可以只针对一个架构，也可以针对一 组架构。在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性。 答案 C 8、通常软件的质量管理可以通过质量工具解决，在新七种工具中（）是用于理 解一个目标与达成此目标的步骤之间的关系，该工具能帮助团队预测一部分可能 破坏目标实现的中间环节，因此有助于制定应急计划。 A、过程决策程序图 B、关联图 C、因果图 D、流程图 答案解析过程决策程序图(PDPC)。用于理解一个目标与达成此目标的步骤之间 的关系。PDPC 有助予制订应急计划，因为它能帮助团队预测那些可能破坏目 标实现的中间环节。 答案 A 9、以下关于质量保证的叙述中，不正确的是：（）。 A、实施质量保证是确保采用合理的质量标准和操作性定义的过程 B、实施质量保证是通过执行产品检查并发现缺陷来实现的 C、质量测量指标是质量保证的输入 D、质量保证活动可由第三方团队进行监督，适当时提供服务支持 答案解析 B、质量控制才是通过执行产品检查并发现缺陷来实现的。实施质量保 证是审计质量要求和质量控制测量结果，确保采用合理的质量标准和操作性定义

学习交流群：460763000 的过程。本过程的主要作用是，促进质量过程改进。质量保证旨在建立对未来输 出或未完输出（也称正在进行的工作）将在完工时满足特定的需求和期望的信心。 质量保证通过用规划过程预防缺陷，或者在执行阶段对正在进行的工作检查出缺 陷，来保证质量的确定性。实施质量保证是一个执行过程，使用规划质量管理和 控制质量过程所产生的数据。在项目管理中，质量保证所开展的预防和检查，应 该对项目有明显的影响。质量保证工作属于质量成本框架中的一致性工作。 质量保证部门或类似部门经常要对质量保证活动进行监督。无论其名称是什么， 该部门都可能要向项目团队、执行组织管理层、客户或发起人，以及其他未主动 参与项目工作的干系人提供质量保证支持。实施质量保证过程也为持续过程改进 创造条件。持续过程改进是指不断地改进所有过程的质量。通过持续过程改进， 可以减少浪费，消除非增值活动，使各过程在更高的效率与效果水平上运行。 答案 B 10、某软件企业为了及时、准确地获得某软件产品配置项的当前状态，了解软 件开发活动的进展状况，要求项目组出具配置状态报告，该报告内容应包括：（）。 ①各变更请求概要：变更请求号、申请日期、申请人、状态、发布版本、变更结 束日期 ②基线库状态：库标识、至某日预计库内配置项数、实际配置项数、与前版本差 异描述 ③发布信息：发布版本、计划发布时间、实际发布时间、说明 ④备份信息：备份日期、介质、备份存放位置 ⑤配置管理工具状态 ⑥设备故障信息：故障编号、设备编号、申请日期、申请人、故障描述、状态。

学习交流群：460763000 A、①②③⑤ B、②③④⑥ C、①②③④ D、②③④⑤ 答案解析定期提交的配置状态报告的内容包括以下几项： 1、各变更请求概要：变更请求号、申请日期、申请人、状态、估计工作量、发 布版本、变更结束日期 2、基线库状态：库标识、至某日预计库内配置项数、实际配置项数、与前版本 差异描述 3、发布信息：发布版本、计划发布时间、实际发布时间、说明 4、备份信息：备份日期、介质、备份存放位置 5、配置管理工具状态 6、配置管理培训状态 答案 A 或 C 11、关于企业应用集成（EAI）技术，描述不正确的是（） A、EAI 可以实现表示集成、数据集成、控制集成、应用集成等 B、表示集成和数据集成是白盒集成，控制集成是黑盒集成 C、EAI 技术适用于大多数实施电子商务的企业以及企业之间的应用集成 D、在做数据集成之前必须首先对数据进行标识并编成目录 答案解析表示集成和控制集成是黑盒集成，数据集成是白盒集成。 答案 B 12、依据标准 GB/T 11457--2006《信息技术 软件工程术语》（）是忽略系

学习交流群：460763000 统或部件的内部机制只集中于响应所选择的输入和执行条件产生的输出的一种 测试，是有助于评价系统或部件与规定的功能需求遵循性的测试。 A、结构测试 B、白盒测试 C、功能测试 D、性能测试 答案解析黑盒测试也称功能测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使 用。在测试中，把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构 和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规 格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信 息。黑盒测试着眼于程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和 软件功能进行测试。黑盒测试是以用户的角度，从输入数据与输出数据的对应关 系出发进行测试的。很明显，如果外部特性本身设计有问题或规格说明的规定有 误，用黑盒测试方法是发现不了的。 答案 C 13、依据标准 GB/T 16260.1-2006《软件工程 产品质量 第 1 部分 质量模 型》定义的外部和内部质量的质量模型，可将软件质量属性划分为（）个特性 A、三 B、四 C、五 D、六 答案解析软件的内部和外部质量属性划分为六个特性，分别是功能性、可靠性、

学习交流群：460763000 易用性、效率、可维护性和可移植性 答案 D 14、GB/T 8566-2007《信息技术 软件生存周期过程》标准为软件生存周期 过程建立了一个公共库框架， 其中定义了三类过程，（）不属于 CB/T 8566-2007 定义的过程类别。 A、主要过程 B、支持过程 C、组织过程 D、工程过程 答案解析 GB/T 8566-2007《信息技术 软件生存周期过程》标准把软件生存 周期中可能执行的活动分为 5 个基本过程、9 个支持过程和 7 个组织过程，每 一生存周期过程划分为一组活动，每一活动进一步划分为任务。 答案 D 15、GB/T 22240-2008《信息安全技术 信息系统安全等级保护定级指南》标 准将信息系统的安全保护等级分为五级。“信息系统受到破坏后，会对社会秩序 和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害”是（）的特征。 A、第二级 B、第三级 C、第四级 D、第五级 答案解析根据《信息系统安全等级保护定级指南 GB/T22240-2008》五个等 级的定义第一级, 信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益

学习交流群：460763000 造成损害，但不损害国家安全、社会秩序和公共利益。第二级，信息系统受到破 坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害，或者对社会秩序和 公共利益造成损害，但不损害国家安全。第三级，信息系统受到破坏后，会对社 会秩序和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害。第四级，信息系统 受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害，或者对国家安全造成 严重损害。第五级，信息系统受到破坏后，会对国家安全造成特别严重损害。 答案 B 16、针对信息系统，安全可以划分为四个层次，其中不包括（）。 A、设备安全 B、人员安全 C、内容安全 D、行为安全 答案解析针对信息系统，安全可以划分为以下四个层次：设备安全、数据安全、 内容安全、行为安全。其中数据安全即是传统的信息安全。 答案 B 17、以下网络安全防御技术中，（）是一种较早使用、实用性很强的技术，它通 过逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络的方式，使用本地系统免于受到威胁。 A、防火墙技术 B、入侵检测与防护技术 C、VPN 技术 D、网络蜜罐技术 答案解析防火墙是一种较早使用、实用性很强的网络安全防御技术，它阻挡对网

学习交流群：460763000 络的非法访问和不安全数据的传递，使得本地系统和网络免于受到许多网络安全 威胁。在网络安全中，防火墙主要用于逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络。 防火墙主要是实现网络安全的安全策略，而这种策略是预先定义好的，所以是一 种静态安全技术。在策略中涉及的网络访问行为可以实施有效管理，而策略之外 的网络访问行为则无法控制。防火墙的安全策略由安全规则表示。 答案 A 18、按照行为方式，可以将针对操作系统的安全威胁划分为:切断、截取、篡改、 伪造四种。其中（）是对信息完整性的威胁。 A、切断 B、截取 C、篡改 D、伪造 答案解析针对操作系统的安全威胁按照行为方式划分，通常有下面四种：

(1)切断，这是对可用性的威胁。系统的资源被破坏或变得不可用或不能用，如 破坏硬盘、切断通信线路或使文件管理失效。

(2)截取，这是对机密性的威胁。未经授权的用户、程序或计算机系统获得了对 某资源的访问，如在网络中窃取数据殁非法拷贝文件和程序。

(3)篡改，这是对完整性的攻击。未经授权的用户不仅获得了对某资源的访问， 而且进行篡改，如修改数据文件中的值，修改网络中正在传送的消息内容。

(4)伪造，这是对合法性的威胁。未经授权的用户将伪造的对象插入到系统中， 如非法用户把伪造的消息加到网络中或向当前文件加入记录。 答案 C

学习交流群：460763000 19、IP 协议属于（）。 A、物理层协议 B、传输层协议 C、网络层协议 D、应用层协议 答案解析网络层协议：IP、ICMP、IGMP、ARP、RARP 答案 C 20、2015 年国务院发布的《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》提 出：到（）年，网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网＋”产业生态体系 基本完善，“互联网＋”称为经济社会创新发展的重要驱动力量。 A、2018 B、2020 C、2025 D、2030 答案解析经常提的“中国制造 2025”，所以想想都应该知道肯定是到 2025 年。 到 2025 年，网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网+”产业生态体系 基本完善，“互联网+”新经济形态初步形成，“互联网+”成为经济社会创新发 展的重要驱动力量。 答案 C 21、以下关于移动互联网的描述，不正确的是：（）。 A、移动互联网使得用户可以在移动状态下接入和使用互联网服务 B、移动互联网是桌面互联网的复制和移植

学习交流群：460763000 C、传感技术能极大地推动移动互联网的成长 D、在移动互联网领域，仍存在浏览器竞争及“孤岛”问题 答案解析移动互联网的核心是互联网，因此一般认为移动互联网是桌面互联网的 补充和延伸，应用和内容仍是移动互联网的根本。 答案 B 22、在计算机网络设计中，主要采用分层（分级）设计模型。其中（）的主要 目的是完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址，以及其他数据处理的 任务。 A、接入层 B、汇聚层 C、主干层 D、核心层 答案解析在分层设计中，引入了三个关键层的概念，分别是核心层、汇聚层和接 入层。 网络中直接面向用户连接或访问网络的部分称力接入层，将位于接入层和核心 层之间的部分称为分布层或汇聚层。接入层的目的是允许终端用户连接到网络， 因此，接入层交换机（或路由器，下同）具有低成本和高端口密度特性。汇聚层 是核心层和接入层的分界面，完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址， 以及其他数据处理的任务。汇聚层交换机是多台接入层交换机的汇聚点，它必须 能够处理来自接入层设备的所有通信量，并提供到核心层的上行链路，因此，汇 聚层交换机与接入层交换机比较，需要更高的性能，更少的接口和更高的交换速 率。网络主干部分称为核心层，核心层的主要目的在于通过高速转发通信，提供

学习交流群：460763000 优化、可靠的骨干传输结构，因此，核心层交换机应拥有更高的可靠性，性能和 吞吐量。核心层为网络提供了骨干组件或高速交换组件，在纯粹的分层设计中， 核心层只完成数据交换的特殊任务。需要根据网络需求的地理距离、信息流量和 数据负载的轻重来选择核心层技术。在主干网中，考虑到高可用性的需求，通常 会使用双星（树）结构，即采用两台同样的交换机，与汇聚层交换机分别连接， 并使用链路聚合技术实现双机互联。 答案 B 23、以下关于无线网络的叙述中，不正确的是：（）。 A、无线网络适用于很难布线或经常需要变动布线结构的地方 B、红外线技术和射频技术也属于无线网络技术 C、无线网络主要适用于机场、校园，不适用于城市范围的网络接入 D、无线网络提供了许多有线网络不具备的便利性 答案解析无线网络的出现就是为了解决有线网络无法克服的困难。无线网络首先 适用于很难布线的地方（比如受保护的建筑物、机场等）或者经常需要变动布线 结构的地方（如展览馆等）。学校也是一个很重要的应用领域，一个无线网络系 统可以使教师、学生在校园内的任何地方接入网络。另外，因为无线网络支持十 几公里的区域，因此对于城市范围的网络接入也能适用，可以设想一个采用无线 网络的 ISP 可以为一个城市的任何角落提供高达 10Mbps 的互联网接入。 答案 C 24、在无线通信领域，现在主流应用的是第四代（4G）通信技术，5G 正在研 发中，理论速度可达到（）。 A、50Mbps

学习交流群：460763000 B、100Mbps C、500Mbps D、1Gbps 答案解析一般这种题选最大的 5G 理论速度可达 1Gbps 答案 D 25、面向对象软件开发方法的主要优点包括（）。 ①符合人类思维习惯 ②普适于各类信息系统的开发 ③构造的系统复用性好 ④适用于任何信息系统开发的全生命周期 A、①③④ B、①②③ C、②③④ D、①②④ 答案解析面向对象方法的优点：

(1)采用全新的面向对象思想,使得系统的描述及信息模型的表示与客观实体相对 应,符合人类的思维习惯,有利于系统开发过程中用户与开发人员的交流和沟通, 缩短开发周期,提高系统开发的正确性和效率;

(2)系统开发的基础统一于对象之上,各个阶段工作过渡平滑,避免了许多中间转 换环节和多余劳动,加快了系统开发的进程;

(3)面向对象技术中的各种概念和特性,如继承,封装, 多态性及消息传递机制等,

学习交流群：460763000 使软件的一致性,模块的独立性,程序的共享和可重用性大大提高,也与分布式处 理,多机系统及网络通信等发展趋势相吻合,具有广阔的应用前景; (4)许多新型的软件中,采用或包含了面向对象的概念和有关技术,为面向对象的 开发方法的应用提供了强大的技术支持，普适于各类信息系统的开发。 ④排除法也可以去除，不可能适用于任何信息系统开发的全生命周期。 答案 B 26、UML2.0 中共包括 14 种图，其中（）属于交互图。 A、类图 B、定时图 C、状态图 D、对象图 答案解析交互图展现了一种交互，它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送 的消息构成。交互图专注于系统的动态视图。 答案 B 27、（）又称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分， 即类、子系统、包和用例实现的子集。 A、逻辑视图 B、进程视图 C、实现视图 D、用例视图 答案解析(1)逻辑视图：逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构 方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。(2)进程视图：

学习交流群：460763000 进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行实例， 描述了并发与同步结构。 (3)实现视图：实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。(4) 部署视图：部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分 布结构。(5)用例祝图：用例视图是最基本的需求分析模型。 答案 A 28、甲公司因业务开展需要，拟购买 10 部手机，便向乙公司发出传真，要求 以 2000 元/台的价格购买 10 部手机，并要求乙公司在一周内送货上门。根据 《中华人民共和国合同法》，甲公司向乙公司发出传真的行为属于（）。 A、邀请 B、要约 C、承诺 D、要约邀请 答案解析甲公司向乙公司发出传真的行为属于要约，即甲公司希望和乙公司订立 合同的意思表示，而且内容具体确定。乙公司如果收到传真后同意该要约即为承 诺。第十四条 要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下 列规定： （一）内容具体确定； （二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。 第十五条 要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍 卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。商业广告的内容符合 要约规定的，视为要约。

学习交流群：460763000 第十六条 要约到达受要约人时生效。采用数据电文形式订立合同，收件人指定 特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间； 未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时间，视为到达时 间。 答案 B 29、根据《中华人民共和国招标投标法》，招标人和中标人应当自中标通知书发 出之日起（）日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。 A、30 B、20 C、15 D、10 答案解析按照《中华人民共和国招标投标法》第四十六条规定“招标人和中标人 应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立 书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。招标 文件要求中标人提交履约保证金的，招标人应当提交。" 答案 A 30、（）不属于项目经理的岗位职责。 A、为严格控制项目成本，可不全面执行所在单位的技术规范标准 B、对项目的全生命周期进行有效控制，确保项目质量和工期 C、在工作中主动采用项目管理理念和方法 D、以合作和职业化方式与团队和项目干系人打交道 答案解析控制成本不代表就不要执行相关规范标准。

学习交流群：460763000 答案 A 31、项目经理小李依据当前技术发展趋势和所掌握的技术能否支撑该项目的开 发，进行可行性研究。小李进行的可行性研究属于（）。 A、经济可行性分析 B、技术可行性分析 C、运行环境可行性分析 D、其他方面的可行性分析 答案解析技术可行性分析是指在当前市场的技术、产品条件限制下，能否利用现 在拥有的以及可能拥有的技术能力、产品功能、人力资源来实现项目的目标、功 能、性能，能否在规定的时间期限内完成整个项目。技术可行性分析一般应当考 虑以下因素。 （1）进行项目开发的风险。在给定的限制范围和时间期限内，能否设计出预期 的系统并实现必须的功能和性能。 （2）人力资源的有效性。可以用于项目开发的技术人员队伍是否可以建立，是 否存在人力资源不足、技术能力欠缺等问题，是否可以在市场上或者通过培训获 得所需要的熟练技术人员。 （3）技术能力的可能性。相关技术的发展趋势和当前所掌握的技术是否支持该 项目的开发，市场上是否存在支持该技术的开发环境、平台和工具。 （4）物资（产品）的可用性。是否存在可以用于建立系统的其他资源，如一些 设备以及可行的替代产品等。技术可行性分析往往决定了项目的方向，一旦开发 人员在评估技术可行性分析时估计错误，将会出现严重的后果，造成项目根本上 的失败。

学习交流群：460763000 答案 B 32、某系统开发项目邀请第三方进行项目评估，（）不是项目评估的依据。 A、项目建议书及其批准文件 B、项目可行性研究报告 C、报送单位的申请报告及主管部门的初审意见 D、项目变更管理策略 答案解析项目评估的依据包括如下项目。 （1）项目建议书及其批准文件。 （2）项目可行性研究报告。 （3）报送单位的申请报告及主管部门的初审意见。 （4）有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金（包括外汇）等方面 的协议文件。 （5）必需的其他文件和资料。 答案 D 33、项目质量管理包括制定质量管理计划、质量保证、质量控制，其中质量控 制一般在项目管理过程组的（）中进行。 A、启动过程组 B、执行过程组 C、监督和控制过程组 D、收尾过程组 答案解析监督与控制过程组要求定期测量和监控项目绩效情况，识别与项目管理 计划的偏差，以便在必要时采取纠正措施，确保项目或阶段曰标达成。包括项目

学习交流群：460763000 整体管理中的“监督和控制项目工作”“实施整体变更控制”过程，项目范围管 理中的“核实范围”“控制范围”过程，项目时间管理中的“控制进度”过程， 项目成本管理中的“控制成本”过程，项目质量管理中的“执行质量控制”过程， 项目沟通管理中的“控制沟通”过程，项目风险管理中的“监督与控制风险”过 程，项目采购管理中的“控制采购”等过程。 答案 C 34、项目经理张工带领团队编制项目管理计划，（）不属于编制项目管理计划过 程的依据。 A、项目章程 B、事业环境因素 C、组织过程资产 D、工作分解结构 答案解析“制订项目管理计划”这一项目管理过程的依据为：

(1)项目章程。项目章程的内容多少取决于项目的复杂程度及所获取的信息数量。 项目章程至少应该定义项目的高层级边界。在启动过程组中，项目经理把项目章 程作为初始规划的始点。

(2)其他过程的输出结果。编制项目管理计划需要整合诸多过程的输出。其他规 划过程所输出的任何基准和子管理计划，都是本过程的输入。此外，对这些文件 的变更都可能导致对项目管理计划的相应更新。

(3)事业环境因素。能够影响制订项目管理计划过程的事业环境因素包括：政府 或行业标准；纵向市场（如建筑）或专门领域（如环境、安全、风险或敏捷软件 开发）的项目管理知识体系；项目管理信息系统；组织的结构、文化、管理实践

学习交流群：460763000 和可持续发展；基础设施（如现有设施和固定资产）；人事管理制度（如人员招 聘和解雇指南、员工绩效评价、员工发展与培训记录）。 (4)组织过程资产。组织过程资产在 4.2.2 节已经进行了说明。项目管理其他规 划过程输出结果中，包括范围、进度、成本等 9 个知识域制订的分计划是制订 项目管理整体计划的依据，在各个分计剡制订后，要将这些分计划进行协调、平 衡和综合成一个整体计划。 答案 D 35、（）不属于项目监控工作的成果。 A、进度预测 B、项目文件更新 C、工作绩效报告 D、项目管理计划更新 答案解析监控项目工作的成果包括以下 4 项： 1．变更请求 2. 工作绩效报告 3．项目管理计划更新 4．项目文件更新 答案 A 36、依据变更的重要性分类，变更一般分为（）、重要变更和一般变更。 A、紧急变更 B、重大变更 C、标准变更

学习交流群：460763000 D、特殊变更 答案解析中级系统集成项目管理工程师教程第二版 项目变更有多种分类方式，如：

(1)按变更性质分为重大变更、重要变更和一般变更，可通过不同审批权限控制。

(2)按变更的迫切性分为紧急变更和非紧急变更，可通过不同的变更处理流程进 行控制。

(3)按变更所发生的领域和阶段，可分为进度变更、成本变更、质量变更、设计 变更、实施变更和工作（产品）范围变更等。

(4)按变更来源可分为内部变更和外部变更等。 答案 B 37、下图中（单位： 周）显示的项目历时总时长是 (37) 周。在项目实施过程 中，活动 d-i 比计划延期了 2 周，活动 a-c 实际工期是 6 周，活动 f-h 比 计划提前了 1 周，此时该项目的历时总时长为 （38） 周。 （37）A、14 B、18 C、16 D、13 （38）A、14 B、18 C、16 D、17 答案解析关键路径为 ADFHJK，工期为 3+4+3+5+1=16，d-I 比计划延期 2

学习交流群：460763000 周，也就是长度变为 8 周，a-c 工期为 6 周，f-h 比计划提前 1 周，也就 是长度为 2 周，这个时候关键路径变为 ADIK，长度为 3+8+5=16 周。 答案 C、C 

40、（）不属于范围变更控制的工作。 A、确定影响导致范围变更的因素，并尽量使这些因素向有利的方面发展 B、判断范围变更是否已经发生 C、管理范围变更，确保所有被请求变更按照项目整体变更控制过程处理 D、确保范围正式被接受的标准和要素 答案解析在整个项目周期内，项目范围发生变化，则要进行范围变更控制，范围 变更控制的主要工作如下。

(2)判断范围变更是否已经发生。

(1)影响导致范围变更的因素，并尽量使这些因素向有利的方面发展。

(3)范围变更发生时管理实际的变更，确保所有被请求的变更按照项目整体变更 控制过程处理。 答案 D 41、沟通的基本模型用于显示信息如何在双方之间被发送和被接收，日常与人 交往过程中发生的误解，通常在（）环节发生。 A、编码 B、解码 C、媒介 D、信息 答案解析沟通的基本模型用于显示信息如何在双方（发送方和接收方）之间被发 送和被接收。该模型的关键要素包括：

(1)编码。把思想或想法转化为他人能理解的语言

学习交流群：460763000 (2)信息和反馈信息。编码过程所得到的结果

(3)媒介。用来传递信息的方法。

(4)噪声。干扰信息传输和理解的一切因素（如距离、新技术、缺乏背景信息等）。

(5)解码。把信息还原成有意义的思想或想法。 在信息还原的过程中容易发生误解 答案 B 42、你正在组织项目沟通协调会，参加会议的人数为 12 人，沟通渠道有（） 条。 A、66 B、72 C、96 D、132 答案解析必须记住的公式，沟通渠道数为 N(N-1)/2，N 为沟通人数 答案 A 43、在编制沟通计划时，干系人登记册是沟通计划编制的输入，（）不是干系人 登记册的内容。 A、主要沟通对象 B、关键影响人 C、次要沟通对象 D、组织结构与干系人的责任关系 答案解析系统集成项目管理工程师教程第二版：干系人登记册为项目的沟通计划 提供了干系人的信息，从干系人登记册中，可以知道项目中干系人的信息：主要

学习交流群：460763000 沟通对象（主要干系人）、关键影响人、次要沟通对象（次要干系人）。 答案 D 44、（）不属于项目干系人管理的输入。 A、干系人管理计划 B、干系人沟通需求 C、变更日志 D、问题日志 答案解析管理干系人的输入包括：干系人管理计划、沟通管理计划、变更日志、 组织过程资产。 答案 D 45、风险可以从不同角度、根据不同的标准来进行分类。百年不遇的暴雨属于 （）。 A、不可预测风险 B、可预测风险 C、已知风险 D、技术风险 答案解析不可预测风险就是有可能发生，但其发生的可能性即使最有经验的人亦 不能预见的风险。不可预测风险有时也称未知风险或未识别的风险。它们是新的、 以前未观察到或很晚才显现出来的风险。这些风险一般是外部因素作用的结果。 例如地震、百年不遇的暴雨、通货膨胀、政策变化等。 答案 A 46、在风险识别时，可以用到多种工具和技术。其中（）指的是从项目的优势、

学习交流群：460763000 劣势、机会和威胁出发，对项目进行考察，从而更全面地考虑风险。 A、头脑风暴法 B、因果图 C、SWOT 分析法 D、专家判断法 答案解析 SWOT 技术从项目的每个优势(Strength)，劣势(Weakness)、机 会(Opportunity)和威胁(Threat)出发，对项目进行考察，把产生于内部的风险 都包括在内，从而更全面地考虑风险。首先，从项目、组织或一般业务范围的角 度识别组织的优势和劣势。然后，通过 SWOT 分析再识别出由组织优势带来 的各种项目机会，以及由组织劣势引发的各种威胁。这一分析也可用于考察组织 优势能够抵消威胁的程度，以及机会可以克服劣势的程度。 答案 C 47、某项目有 40%的概率获利 10 万元，30%的概率会亏损 8 万元，30%的 概率既不获利也不亏损。该项目的预期货币价值分析（EMV）是（）。 A、0 元 B、1.6 万元 C、2 万元 D、6.4 万元 答案解析 EMV=10*40%-8*30%+0*30%=1.6 万元 答案 B 48、一般来说，团队发展会经历 5 个阶段。“团队成员之间相互依靠，平稳高 效地解决问题，团队成员的集体荣誉感非常强”是（）的主要特征。

学习交流群：460763000 A、形成阶段 B、震荡阶段 C、规范阶段 D、发挥阶段 答案解析发挥阶段(Performing)，随着相互之间的配合默契和对项目经理的信 任加强，团队就像一个组织有序的单位那样工作。团队成员之间相互依靠，平稳 高效地解决问题。这时团队成员的集体荣誉感会非常强，常将团队换成第一称谓， 如“我们组”“我们部门”等，并会努力捍卫团队声誉。 答案 D 49、（）是通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间的因果关系来说 明激励过程，并以选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论。 A、马斯洛需求层次理论 B、赫茨伯格双因素理论 C、X 理论与 Y 理论 D、期望理论 答案解析期望理论是一种通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间 的因果关系，来说明激励过程，并以选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论。 答案 D 50、项目经理的权力有多种来源，其中（）是由于他人对你的认可和敬佩从而 愿意模仿和服从你，以及希望自己成为你那样的人而产生的，这是一种人格魅力。 A、职位权力 B、奖励权力

学习交流群：460763000 C、专家权力 D、参照权力 答案解析参照权力(Referent Power)，由于成为别人学习参照榜样所拥有的力 量。参照权力是由于他人对你的认可和敬佩从而愿意模仿和服从你以及希望自己 成为你那样的人而产生的，这是一种个人魅力。具有优秀品质的领导者的参照权 力会很大。这些优秀品质包括诚实、正直、自信、自律、坚毅、刚强、宽容和专 注等。领导者要想拥有参照权力，就要加强这些品质的修炼。 答案 D 51、在组织级项目管理中，要求项目组合、项目集、项目三者都要与（51）保 持一致。其中，（52）通过设定优先级并提供必要的资源的方式进行项目选择， 保证组织内所有项目都经过风险和收益分析。 （51）A、组织管理 B、组织战略 C、组织文化 D、组织投资 （52）A、项目组合 B、项目集 C、项目 D、大项目 答案解析组织战略是组织实施项目组合管理、项目集管理和项目管理的基础，只 有从组织战略的高度来思考各个层次项目管理在组织中的位置，才能够理解项目 组合管理、项目集管理和项目管理在组织战略实施中的作用。战略管理为项目管

学习交流群：460763000 理提供了具体的目标，无论是项目组合管理、项目集管理，还是单项目管理都需 要与组织的战略保持一致，并且为项目组合、项目优先级排序、项目收益管理提 供依据。项目组合管理是一个保证组织内所有项目都经过风险和收益分析，平衡 资源的方法论。 答案 B、A 53、项目经理张工管理着公司的多个项目，在平时工作中，需要不时地与上层 领导或其他职能部门进行沟通。通过学习项目管理知识，张工建议公司成立一个 （）进行集中管理。 A、组织级质量管理部门 B、变更控制委员会 C、大项目事业部 D、项目管理办公室 答案解析系统集成项目管理工程师第二版项目管理办公室(PMO)是在所辖范围 内集中、协调地管理项目的组织内的机构。PMO 也被称为“项目办公室”“大 型项目管理办公室”或“大型项目办公室”。 答案 D 54、在采购规划过程中，需要考虑组织过程资产等一系列因素，以下（）不属 于采购规划时需要考虑的。 A、项目管理计划 B、风险登记册 C、采购工作说明书 D、干系人登记册

学习交流群：460763000 答案解析规划采购的输入：项目管理计划、需求文档、风险登记册、活动资源要 求、项目进度、活动成本估算、干系人登记册、事业环境因素、组织过程资产 答案 C 55、项目外包是承接项目可能采取的方式，但只有（）是允许的。 A、部分外包 B、整体外包 C、主体外包 D、层层转包 答案解析中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、 非关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件，并不得 再次分包。 答案 A 56、战略管理包含 3 个层次，（）不属于战略管理的层次。 A、目标层 B、规划层 C、方针层 D、行为层 答案解析一般来说，组织完整的战略包括如下几个层次。每一层都有其自身的特 点，自身的展开方式和相应的功能标准。 (1)目标层。目标层主要介绍和说明组织的战略目标，以及确定目标的主要依据， 以及对战略目标的商层分解等内容。一般包括组织的基本战略目标、基本战略目 标的阶段性体现、战略目标体系及其分解、目标的分解原则和方法、目标之间的

学习交流群：460763000 依赖关系，及对各层次目标的相关解释和说明等。

(2)方针层。方针层主要说明了在组织目标达成过程中，组织应该坚持的主要原 则和方针等，是对组织战略行动的具体指导。如对组织战略的指导性方针，限制 性的原则等对战略具体化、细则化后的政策、制度、体制、组织结构设计等方面 的内容。

(3)行为层。行为层是在具体的执行层面，为了落实组织的战略目标和方针所采 取的行动，如对组织战略全面性的规划和计划等。具体包括各种主要工程、对策 措施、相关程序和流程等。 答案 B 57、业务流程重构（BPR）注重结果的同时，更注重流程的实现，所以 BPR 需 要遵循一定的原则，（）不属于 BPR 遵循的原则。 A、以流程为中心的原则 B、团队管理原则 C、以客户为导向的原则 D、风险最小化原则 答案解析 BPR 在追求顾客满意度和员工追求自我价值实现的流程中带来降低 成本的结果，从而达到效率和效益改善的目的。BPR 在注重结果的同时，更注 重流程的实现，并非以短期利润最大化为追求目标，而是追求企业能够持续发展 的能力，因此，必须坚持以流程为中心的原则、团队式管理原则（以人为本的原 则）和以顾客为导向的原则。 答案 D 58、某系统集成项目包含了三个软件模块，现在估算项目成本时，项目经理考

学习交流群：460763000 虑到其中的模块 A 技术成熟，已在以前类似项目中多次使用并成功交付，所以 项目经理忽略了 A 的开发成本，只给 A 预留了 5 万元，以防意外发生。然 后估算了 B 的成本为 50 万元，C 的成本为 30 万元，应急储备为 10 万元， 三者集成成本为 5 万元，并预留了项目的 10 万元管理储备。如果你是项目组 成员，该项目的成本基准是（1）万元，项目预算是（2）万元，项目开始执行 后，当项目的进度绩效指数 SPI 为 0.6 时，项目实际花费 70 万元，超出预 算 10 万元，如果不加以纠偏，请根据当前项目进展，估算该项目的完工估算值 （EAC）为（3）万元。 （1）A、90 B、95 C、100 D、110 （2）A、90 B、95 C、100 D、110 （3）A、64 B、134 C、194.4 D、124.4 答案解析应急储备是包含在成本基准内的一部分预算，用来应对已经接受的已识 别风险，以及已经制订应急或减轻措施的已识别风险。应急储备通常是预算的一

学习交流群：460763000 部分，用来应对那些会影响项目的“已知—未知”风险。例如，可以预知有些项 目可交付成果需要返工，却不知道返工的工作量是多少，可以预留应急储备来应 对这些未知数量的返工工作。可以为某个具体活动建立应急储备，也可以为整个 项目建立应急储备，还可以同时建立。应急储备可取成本估算值的某一百分比、 某个固定值，或者通过定量分析来确定。管理储备是为了管理控制的目的而特别 留出的项目预算，用来应对项目范围中不可预见的工作。管理储备用来应对会影 响项目的“未知—未知”风险。管理储备不包括在成本基准里，但属于项目总预 算和资金 需求的一部分，使用前需要得到高层管理者审批。当动用管理储备资助不可预见 的工作时，就要把动用的管理储备增加到成水基准中，从而导致成本基准变更。 成本基准=5+50+30+5+10=100 万元（成本基准不算管理储备）总预算：成 本 基 准 + 管 理 储 备 =110 万 元 SPI=0.6 ， AC=70 ， PV=70-10=60 ， BAC=100(管理储备不计入挣值计算)，所以 EV=SPI*PV=36 不进行纠偏按典型公式计算，EAC=BAC/CPI=100/(36/70)=194.4 答案 C、D、C 61、62 某项目进行到系统集成阶段，由于政策发生变化，需要将原互联网用户 扩展到手机移动用户，于是项目经理提出了变更请求，CCB 审批通过后，项目 经理安排相关人员进行了系统修改，项目虽然延期了 2 个月，还是顺利进行了 系统集成，准备试运行，这时其中一个投资商提出；项目的延期影响后期产品上 线，要求赔偿，为了避免以上事件，正确的做法是：（1） ，在以上事件处理过 程中，对于项目组开发人员最需要关注的是（2） 。 （1）A、提出变更申请阶段，应该由甲方提出变更申请

学习交流群：460763000 B、CCB 审批阶段，CCB 应该评估延期的风险 C、CCB 审批通过后，应该将审批结果通知相关所有干系人 D、变更执行阶段，项目经理执行变更时应该采取进度压缩策略 （2）A、提交变更申请 B、只想变更评估 C、变更验证与确认 D、变更关联的配置项 答案解析第 1 问可以采用排除法，A、C 都是在推脱责任，比如 A 选项是不是 由甲方提出变更，就不会怪我了，C 选项是不是只要通知了相关所有干系人， 出现这种情况也不能怪我了，D 选项采取进度压缩是否就可以完全解决问题， 是否会出现成本超支等其他问题。只有 B 选项是正确的做法，在 CCB 审批 阶段，要评估相应的风险，不管是成本增加或进度延期等可能情况。项目组开发 人员要关注变更验证与确认，确认相关变更内容已经正确实现。 答案 B、C 63、过程改进计划详细说明了对项目管理过程和产品开发过程进行分析的各个 步骤，有助于识别增值活动。在项目管理知识领域，过程改进计划产生于（）阶 段。 A、质量规划 B、实施质量保证 C、控制质量 D、质量改进 答案解析规划质量管理的输出包含：质量管理计划（定义、基本要求、编制流程、

学习交流群：460763000 实施检查与调整）、过程改进计划、质量测量指标、质量核对单、项目文件更新。 答案 A 64、质量成本包括预防不符合要求，为评价产品或服务是符合要求，以及因未 达到要求而发生的所有成本，对于质量保证人员而言，其职业生涯过程中往往处 于因不产生效益而尴尬的境地，从质量成本角度来看，其原因是因为质量保证工 作发生的成本属于（）。 A、预防成本 B、外部失败成本 C、内部时报成本 D、评价成本 答案解析质量成本指在产品生命周期中发生的所有成本，包括为预防不符合要求、 为评价产品或服务是否符合要求，以及因未达到要求而发生的所有成本。质量成 本类型见图 8-1。

答案 D

学习交流群：460763000 

66、67 某企业生产甲、乙两种产品，这两种产品都需要 A、B 两种原材料。 生产每一个甲产品需要 3 万个 A 和 6 万个 B，销售收入为 2 万元；生产每 一个乙产品需要 5 万个 A 和 2 万个 B，销售收入为 1 万元。该企业每天可 用的 A 数量为 15 万个，可用的 B 数量为 24 万个。为了获得最大的销售收 入，该企业每天生产的甲产品的数量应为（1）万个，此时该企业每天的销售收 入为（2）万元。 （1）A、2.75 B、3.75 C、4.25 D、5

学习交流群：460763000 （2）A、5.8 B、6.25 C、8.25 D、10 答案解析

假设甲生产 X 件， 乙生产 Y 件：则 3X+5Y<=15， 6X+2Y<=24， 求 MAX(2X+Y)

求得 X<=3.75，Y<=0.75，MAX(2X+Y)=2*3.75+1*0.75=8.25

答案 B、C 68、产量（X，台）与单位产品成本（Y，元/台）之间的回归方程为 Y=365-2X， 这说明（）。 A、产品产量每增加 1 台，单位产品成本减少 2 元 B、产品产量每增加 1 台，单位产品成本增加 2 元 C、产品产量每增加 1 台，单位产品成本减少 365 元 D、产品产量每增加 1 台，单位产品成为增加 365 元 答案解析由题意，该方程在 R 上为单调递减，函数模型是一个递减的函数模型， 产量每增加一台，单位产品成本下降 2 元． 答案 A 69、假设某项目风险列表中，风险分为一、二、三级占 10%、30%、60%，

学习交流群：460763000 项目经理小李随机抽查一个风险等级情况，结果不是一级风险，则本次抽查到三 级风险的概率是（）。 A、2/3 B、1/3 C、3/5 D、2/5 答案解析不是一级风险，那只能是二级或三级风险，所以就是在二级和三级风险 里求抽到三级风险的概率，概率=60%/（30%+60%）=2/3 答案 A 70、同时抛掷 3 枚均匀的硬币，恰好有两枚正面向上的概率为（）。 A、1/4 B、3/8 C、1/2 D、1/3 答案解析

答案 B 71、（）：a cloud service,allied to the set of business terms under which the cloud service is offered.

A、Cloud service B、Cloud service product

学习交流群：460763000 C、Product catalogue D、Service catalogue 答案解析（）：一种云服务，与提供云服务的业务术语相结合。 A、云服务 B、云服务产品 C、产品目录 D、服务目录 答案 B 72 、（ ） is a computer technology that headsets,sometimes in combination with physical spaces or multi-projected environments,to generate realisitic images,sounds and other sensations that simulate a user’s physical presence in a virtual or imaginary environment.

A、Virtual Reality B、Cloud computing C、Big data D、Internet+ 答案解析（）是一个耳机，电脑技术，有时与物理空间或多投影环境结合，产生 现实的图像、声音和其他感觉，模拟用户的物理存在在一个虚拟的或想象的环境。 A、虚拟现实 B、云计算 C、大数据

学习交流群：460763000 D、互联网+ 答案 A 73 、 Validate Scope is the process of formalizing acceptance of completed（）.

A、project deliverables B、WBS C、activities D、milestones 答案解析确认范围是正式完成（）的接受过程。 A、项目可交付成果 B、WBS C、活动 D、里程碑 答案 A 74、（）is a document generated by the creating WBS process that support the WBS，which provides more detailed descriptions of the components in the WBS.

A、The project charter B、The project scope statement C、The WBS dictionary D、The activity list 答案解析（）是支持 WBS 的创建 WBS 过程生成的文档，它提供了 WBS 组

学习交流群：460763000 件的更详细的描述。 A、项目章程 B、项目范围说明书 C、WBS 词典 D、活动清单 答案 C 75、In project network diagram，the number of critical path is（）. A、none B、only one C、only two D、one or more 答案解析在项目网络图，关键路径有（）的数量。 A、没有一个 B、只有一个 C、只有两个 D、一个或多个 答案 D

学习交流群：4607630002017 年下半年信息系统项目管理师上午真题及答案解析

1、（）是物联网应用的重要基础，是两化融合的重要技术之一。 A、遥感和传感技术 B、智能化技术 C、虚拟计算技术 D、集成化和平台化 答案解析遥感和传感技术 感测与识别技术的作用是仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备） 快速、准确获取信息的途径。传感技术同计算机技术与通信技术一起被称为信息 技术的三大支柱。随着信息技术的进步和信息产业的发展，传感与交互控制在工 业、交通、医疗、农业、环保等方面的应用将更加广泛和深入。可以说，传感和 识别技术是“物联网”应用的重要基础，而“物联网”应用目前和未来将遍及国 民经济和日常生活的方方面面，成为计算机软件服务行业的应用重点，也是工业 和信息化深度融合的关键技术之一。 答案 A 2、两化深度融合已经成为我国工业经济转型和发展的重要举措之一。对两化融 合的含义理解正确的是（） A、工业化与现代化深度融合 B、信息化与现代化深度融合 C、工业化与信息化深度融合 D、信息化与社会化深度融合 答案解析两化融合是指电子信息技术广泛应用到工业生产的各个环节，信息化成

学习交流群：460763000 为工业企业经营管理的常规手段。信息化进程和工业化进程不再相互独立进行， 不再是单方的带动和促进关系，而是两者在技术、产品、管理等各个层面相互交 融，彼此不可分割，并催生工业电子、工业软件、工业信息服务业等新产业。两 化融合是工业化和信息化发展到一定阶段的必然产物。工业化与信息化“两化融 合”的含义是：一是指信息化与工业化发展战略的融合，即信息化发展战略与工 业化发展战略要协调一玫，信息化发展模式与工业化发展模式要高度匹配，信息 化规划与工业化发展规划、计划要密切配合；二是指信息资源与材料、能源等工 业资源的融合，能极大节约材料、能源等不可再生资源；三是指虚拟经济与工业 实体经济融合，孕育新一代经济的产生，极大促进信息经济、知识经济的形成与 发展； 答案 C 3、某种大型种植企业今年要建设一个构建在公有云上的企业招投标信息系统， 项目经理称现在正在进行软件采购，按照信息系统的生命周期 5 阶段划分法， 当前处于（）阶段。 A、系统规划 B、系统分析 C、系统设计 D、系统实施 答案解析系统实施阶段 系统实施阶段是将设计的系统付诸实施的阶段。这一阶段的任务包括计算机等设 备的购置、安装和调试、程序的编写和调试、人员培训、数据文件转换、系统调 试与转换等。这个阶段的特点是几个互相联系、互相制约的任务同时展开，必须

学习交流群：460763000 精心安排、合理组织。系统实施是按实施计划分阶段完成的，每个阶段应写出实 施进展报告。系统测试之后写出系统测试分析报告。 答案 D 4、商业智能将企业中现有的数据转化为知识，帮助企业做出明智的业务经营决 策，包括数据预处理、建立数据模型、数据分析及数据展现 4 个阶段：其主要 应用的 3 个关键技术是（）。 A、数据仓库/0LAP/数据挖掘 B、ETL/OLAP/数据展现 C、数据仓库/OLTP/OLAP D、数据集市/数据挖掘/数据质量标准 答案解析商业智能（Business Intelligence，BI）通常被理解为将组织中现有 的数据转化为知识，帮助组织做出明智的业务经营决策。这里所谈的数据包括来 自组织业务系统的订单、库存、交易账目、客户和供应商等方面的数据，来自组 织所处行业和竞争对手的数据以及来自组织所处的其他外部环境中的各种数据。 而商业智能能够辅助组织的业务经营决策，既可以是操作层的，也可以是战术层 和战略层的决策。为了将数据转化为知识，需要利用数据仓库、联机分析处理 （On-Line Analytics Process，OLAP）工具和数据挖掘等技术。因此，从 技术层面上讲，商业智能不是什么新技术，它只是数据仓库、OLAP 和数据挖 掘等技术的综合运用。 答案 A 5、区块链是一种按照时间顺序将数据区块以顺序相连的方式组合成的一种链式 数据结构，并以密码学方式保证的不可篡改和不可伪造的分布式账本。主要解决

学习交流群：460763000 交易的信任和安全问题，最初是作为（）的底层技术出现。 A、电子商务 B、证券交易 C、比特币 D、物联网 答案解析区块链（Blockchain）是比特币的一个重要概念，货币联合清华大学 五道口金融学院互联网金融实验室、新浪科技发布的《2014—2016 全球比特 币发展研究报告》提到区块链是比特币的底层技术和基础架构[2] 。本质上是一 个去中心化的数据库，同时作为比特币的底层技术。区块链是一串使用密码学方 法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了一次比特币网络交易的信息，用 于验证其信息的有效性（防伪）和生成下一个区块。 答案 C 6、人工智能（Artificial Intelligence，简称 AI），是研究、开发用于模拟、延 伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。近年在 技术上取得了长足的进步，其主要研究方向不包含（）。 A、人机对弈 B、人脸识别 C、自动驾驶 D、3D 打印 答案解析人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为 AI。它是研究、开发 用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术 科学。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一

学习交流群：460763000 种新的能以人类智能相似的方式 做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语 言处理和专家系统等。人工智能从诞生以来，理论和技术日益成熟，应用领域也 不断扩大，可以设想，未来人工智能带来的科技产品，将会是人类智慧的“容器”。 人工智能研究范畴：语言的学习与处理，知识表现，智能搜索，推理，规划，机 器学习，知识获取，组合调度问题，感知问题，模式识别，逻辑程序设计，软计 算，不精确和不确定的管理，人工生命，神经网络， 复杂系统，遗传算法人类思维方式，最关键的难题还是机器的自主创造性思维能 力的塑造与提升。3D 打印不涉及人工智能方面知识。 答案 D 7、研究软件架构的根本目的是解决软件的复用、质量和维护问题，软件架构设 计是软件开发过程中关键的一步，因此需要对其进行评估，在这一活动中，评估 人员关注的是系统的（）属性。 A、功能 B、性能 C、质量 D、安全 答案解析软件架构设计是软件开发过程中关键的一步。对于当今世界上庞大而复 杂的系统来说，没有一个合适的架构而要有一个成功的软件设计几乎是不可想象 的。不同类型的系统需要不同的架构，甚至一个系统的不同子系统也需要不同的 架构。架构的选择往往会成为一个系统设计成败的关键。但是，怎样才能知道为 系统所选用的架构是恰当的呢？如何确保按照所选用的架构能顺利地开发出成

学习交流群：460763000 功的软件产品呢？要回答这些问题并不容易，因为它受到很多因素的影响，需要 专门的方法来对其进行评估。软件架构评估可以只针对一个架构，也可以针对一 组架构。在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性。 答案 C 8、通常软件的质量管理可以通过质量工具解决，在新七种工具中（）是用于理 解一个目标与达成此目标的步骤之间的关系，该工具能帮助团队预测一部分可能 破坏目标实现的中间环节，因此有助于制定应急计划。 A、过程决策程序图 B、关联图 C、因果图 D、流程图 答案解析过程决策程序图(PDPC)。用于理解一个目标与达成此目标的步骤之间 的关系。PDPC 有助予制订应急计划，因为它能帮助团队预测那些可能破坏目 标实现的中间环节。 答案 A 9、以下关于质量保证的叙述中，不正确的是：（）。 A、实施质量保证是确保采用合理的质量标准和操作性定义的过程 B、实施质量保证是通过执行产品检查并发现缺陷来实现的 C、质量测量指标是质量保证的输入 D、质量保证活动可由第三方团队进行监督，适当时提供服务支持 答案解析 B、质量控制才是通过执行产品检查并发现缺陷来实现的。实施质量保 证是审计质量要求和质量控制测量结果，确保采用合理的质量标准和操作性定义

学习交流群：460763000 的过程。本过程的主要作用是，促进质量过程改进。质量保证旨在建立对未来输 出或未完输出（也称正在进行的工作）将在完工时满足特定的需求和期望的信心。 质量保证通过用规划过程预防缺陷，或者在执行阶段对正在进行的工作检查出缺 陷，来保证质量的确定性。实施质量保证是一个执行过程，使用规划质量管理和 控制质量过程所产生的数据。在项目管理中，质量保证所开展的预防和检查，应 该对项目有明显的影响。质量保证工作属于质量成本框架中的一致性工作。 质量保证部门或类似部门经常要对质量保证活动进行监督。无论其名称是什么， 该部门都可能要向项目团队、执行组织管理层、客户或发起人，以及其他未主动 参与项目工作的干系人提供质量保证支持。实施质量保证过程也为持续过程改进 创造条件。持续过程改进是指不断地改进所有过程的质量。通过持续过程改进， 可以减少浪费，消除非增值活动，使各过程在更高的效率与效果水平上运行。 答案 B 10、某软件企业为了及时、准确地获得某软件产品配置项的当前状态，了解软 件开发活动的进展状况，要求项目组出具配置状态报告，该报告内容应包括：（）。 ①各变更请求概要：变更请求号、申请日期、申请人、状态、发布版本、变更结 束日期 ②基线库状态：库标识、至某日预计库内配置项数、实际配置项数、与前版本差 异描述 ③发布信息：发布版本、计划发布时间、实际发布时间、说明 ④备份信息：备份日期、介质、备份存放位置 ⑤配置管理工具状态 ⑥设备故障信息：故障编号、设备编号、申请日期、申请人、故障描述、状态。

学习交流群：460763000 A、①②③⑤ B、②③④⑥ C、①②③④ D、②③④⑤ 答案解析定期提交的配置状态报告的内容包括以下几项： 1、各变更请求概要：变更请求号、申请日期、申请人、状态、估计工作量、发 布版本、变更结束日期 2、基线库状态：库标识、至某日预计库内配置项数、实际配置项数、与前版本 差异描述 3、发布信息：发布版本、计划发布时间、实际发布时间、说明 4、备份信息：备份日期、介质、备份存放位置 5、配置管理工具状态 6、配置管理培训状态 答案 A 或 C 11、关于企业应用集成（EAI）技术，描述不正确的是（） A、EAI 可以实现表示集成、数据集成、控制集成、应用集成等 B、表示集成和数据集成是白盒集成，控制集成是黑盒集成 C、EAI 技术适用于大多数实施电子商务的企业以及企业之间的应用集成 D、在做数据集成之前必须首先对数据进行标识并编成目录 答案解析表示集成和控制集成是黑盒集成，数据集成是白盒集成。 答案 B 12、依据标准 GB/T 11457--2006《信息技术 软件工程术语》（）是忽略系

学习交流群：460763000 统或部件的内部机制只集中于响应所选择的输入和执行条件产生的输出的一种 测试，是有助于评价系统或部件与规定的功能需求遵循性的测试。 A、结构测试 B、白盒测试 C、功能测试 D、性能测试 答案解析黑盒测试也称功能测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使 用。在测试中，把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构 和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，它只检查程序功能是否按照需求规 格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信 息。黑盒测试着眼于程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和 软件功能进行测试。黑盒测试是以用户的角度，从输入数据与输出数据的对应关 系出发进行测试的。很明显，如果外部特性本身设计有问题或规格说明的规定有 误，用黑盒测试方法是发现不了的。 答案 C 13、依据标准 GB/T 16260.1-2006《软件工程 产品质量 第 1 部分 质量模 型》定义的外部和内部质量的质量模型，可将软件质量属性划分为（）个特性 A、三 B、四 C、五 D、六 答案解析软件的内部和外部质量属性划分为六个特性，分别是功能性、可靠性、

学习交流群：460763000 易用性、效率、可维护性和可移植性 答案 D 14、GB/T 8566-2007《信息技术 软件生存周期过程》标准为软件生存周期 过程建立了一个公共库框架， 其中定义了三类过程，（）不属于 CB/T 8566-2007 定义的过程类别。 A、主要过程 B、支持过程 C、组织过程 D、工程过程 答案解析 GB/T 8566-2007《信息技术 软件生存周期过程》标准把软件生存 周期中可能执行的活动分为 5 个基本过程、9 个支持过程和 7 个组织过程，每 一生存周期过程划分为一组活动，每一活动进一步划分为任务。 答案 D 15、GB/T 22240-2008《信息安全技术 信息系统安全等级保护定级指南》标 准将信息系统的安全保护等级分为五级。“信息系统受到破坏后，会对社会秩序 和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害”是（）的特征。 A、第二级 B、第三级 C、第四级 D、第五级 答案解析根据《信息系统安全等级保护定级指南 GB/T22240-2008》五个等 级的定义第一级, 信息系统受到破坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益

学习交流群：460763000 造成损害，但不损害国家安全、社会秩序和公共利益。第二级，信息系统受到破 坏后，会对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害，或者对社会秩序和 公共利益造成损害，但不损害国家安全。第三级，信息系统受到破坏后，会对社 会秩序和公共利益造成严重损害，或者对国家安全造成损害。第四级，信息系统 受到破坏后，会对社会秩序和公共利益造成特别严重损害，或者对国家安全造成 严重损害。第五级，信息系统受到破坏后，会对国家安全造成特别严重损害。 答案 B 16、针对信息系统，安全可以划分为四个层次，其中不包括（）。 A、设备安全 B、人员安全 C、内容安全 D、行为安全 答案解析针对信息系统，安全可以划分为以下四个层次：设备安全、数据安全、 内容安全、行为安全。其中数据安全即是传统的信息安全。 答案 B 17、以下网络安全防御技术中，（）是一种较早使用、实用性很强的技术，它通 过逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络的方式，使用本地系统免于受到威胁。 A、防火墙技术 B、入侵检测与防护技术 C、VPN 技术 D、网络蜜罐技术 答案解析防火墙是一种较早使用、实用性很强的网络安全防御技术，它阻挡对网

学习交流群：460763000 络的非法访问和不安全数据的传递，使得本地系统和网络免于受到许多网络安全 威胁。在网络安全中，防火墙主要用于逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络。 防火墙主要是实现网络安全的安全策略，而这种策略是预先定义好的，所以是一 种静态安全技术。在策略中涉及的网络访问行为可以实施有效管理，而策略之外 的网络访问行为则无法控制。防火墙的安全策略由安全规则表示。 答案 A 18、按照行为方式，可以将针对操作系统的安全威胁划分为:切断、截取、篡改、 伪造四种。其中（）是对信息完整性的威胁。 A、切断 B、截取 C、篡改 D、伪造 答案解析针对操作系统的安全威胁按照行为方式划分，通常有下面四种：

(1)切断，这是对可用性的威胁。系统的资源被破坏或变得不可用或不能用，如 破坏硬盘、切断通信线路或使文件管理失效。

(2)截取，这是对机密性的威胁。未经授权的用户、程序或计算机系统获得了对 某资源的访问，如在网络中窃取数据殁非法拷贝文件和程序。

(3)篡改，这是对完整性的攻击。未经授权的用户不仅获得了对某资源的访问， 而且进行篡改，如修改数据文件中的值，修改网络中正在传送的消息内容。

(4)伪造，这是对合法性的威胁。未经授权的用户将伪造的对象插入到系统中， 如非法用户把伪造的消息加到网络中或向当前文件加入记录。 答案 C

学习交流群：460763000 19、IP 协议属于（）。 A、物理层协议 B、传输层协议 C、网络层协议 D、应用层协议 答案解析网络层协议：IP、ICMP、IGMP、ARP、RARP 答案 C 20、2015 年国务院发布的《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》提 出：到（）年，网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网＋”产业生态体系 基本完善，“互联网＋”称为经济社会创新发展的重要驱动力量。 A、2018 B、2020 C、2025 D、2030 答案解析经常提的“中国制造 2025”，所以想想都应该知道肯定是到 2025 年。 到 2025 年，网络化、智能化、服务化、协同化的“互联网+”产业生态体系 基本完善，“互联网+”新经济形态初步形成，“互联网+”成为经济社会创新发 展的重要驱动力量。 答案 C 21、以下关于移动互联网的描述，不正确的是：（）。 A、移动互联网使得用户可以在移动状态下接入和使用互联网服务 B、移动互联网是桌面互联网的复制和移植

学习交流群：460763000 C、传感技术能极大地推动移动互联网的成长 D、在移动互联网领域，仍存在浏览器竞争及“孤岛”问题 答案解析移动互联网的核心是互联网，因此一般认为移动互联网是桌面互联网的 补充和延伸，应用和内容仍是移动互联网的根本。 答案 B 22、在计算机网络设计中，主要采用分层（分级）设计模型。其中（）的主要 目的是完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址，以及其他数据处理的 任务。 A、接入层 B、汇聚层 C、主干层 D、核心层 答案解析在分层设计中，引入了三个关键层的概念，分别是核心层、汇聚层和接 入层。 网络中直接面向用户连接或访问网络的部分称力接入层，将位于接入层和核心 层之间的部分称为分布层或汇聚层。接入层的目的是允许终端用户连接到网络， 因此，接入层交换机（或路由器，下同）具有低成本和高端口密度特性。汇聚层 是核心层和接入层的分界面，完成网络访问策略控制、数据包处理、过滤、寻址， 以及其他数据处理的任务。汇聚层交换机是多台接入层交换机的汇聚点，它必须 能够处理来自接入层设备的所有通信量，并提供到核心层的上行链路，因此，汇 聚层交换机与接入层交换机比较，需要更高的性能，更少的接口和更高的交换速 率。网络主干部分称为核心层，核心层的主要目的在于通过高速转发通信，提供

学习交流群：460763000 优化、可靠的骨干传输结构，因此，核心层交换机应拥有更高的可靠性，性能和 吞吐量。核心层为网络提供了骨干组件或高速交换组件，在纯粹的分层设计中， 核心层只完成数据交换的特殊任务。需要根据网络需求的地理距离、信息流量和 数据负载的轻重来选择核心层技术。在主干网中，考虑到高可用性的需求，通常 会使用双星（树）结构，即采用两台同样的交换机，与汇聚层交换机分别连接， 并使用链路聚合技术实现双机互联。 答案 B 23、以下关于无线网络的叙述中，不正确的是：（）。 A、无线网络适用于很难布线或经常需要变动布线结构的地方 B、红外线技术和射频技术也属于无线网络技术 C、无线网络主要适用于机场、校园，不适用于城市范围的网络接入 D、无线网络提供了许多有线网络不具备的便利性 答案解析无线网络的出现就是为了解决有线网络无法克服的困难。无线网络首先 适用于很难布线的地方（比如受保护的建筑物、机场等）或者经常需要变动布线 结构的地方（如展览馆等）。学校也是一个很重要的应用领域，一个无线网络系 统可以使教师、学生在校园内的任何地方接入网络。另外，因为无线网络支持十 几公里的区域，因此对于城市范围的网络接入也能适用，可以设想一个采用无线 网络的 ISP 可以为一个城市的任何角落提供高达 10Mbps 的互联网接入。 答案 C 24、在无线通信领域，现在主流应用的是第四代（4G）通信技术，5G 正在研 发中，理论速度可达到（）。 A、50Mbps

学习交流群：460763000 B、100Mbps C、500Mbps D、1Gbps 答案解析一般这种题选最大的 5G 理论速度可达 1Gbps 答案 D 25、面向对象软件开发方法的主要优点包括（）。 ①符合人类思维习惯 ②普适于各类信息系统的开发 ③构造的系统复用性好 ④适用于任何信息系统开发的全生命周期 A、①③④ B、①②③ C、②③④ D、①②④ 答案解析面向对象方法的优点：

(1)采用全新的面向对象思想,使得系统的描述及信息模型的表示与客观实体相对 应,符合人类的思维习惯,有利于系统开发过程中用户与开发人员的交流和沟通, 缩短开发周期,提高系统开发的正确性和效率;

(2)系统开发的基础统一于对象之上,各个阶段工作过渡平滑,避免了许多中间转 换环节和多余劳动,加快了系统开发的进程;

(3)面向对象技术中的各种概念和特性,如继承,封装, 多态性及消息传递机制等,

学习交流群：460763000 使软件的一致性,模块的独立性,程序的共享和可重用性大大提高,也与分布式处 理,多机系统及网络通信等发展趋势相吻合,具有广阔的应用前景; (4)许多新型的软件中,采用或包含了面向对象的概念和有关技术,为面向对象的 开发方法的应用提供了强大的技术支持，普适于各类信息系统的开发。 ④排除法也可以去除，不可能适用于任何信息系统开发的全生命周期。 答案 B 26、UML2.0 中共包括 14 种图，其中（）属于交互图。 A、类图 B、定时图 C、状态图 D、对象图 答案解析交互图展现了一种交互，它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送 的消息构成。交互图专注于系统的动态视图。 答案 B 27、（）又称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分， 即类、子系统、包和用例实现的子集。 A、逻辑视图 B、进程视图 C、实现视图 D、用例视图 答案解析(1)逻辑视图：逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构 方面具有重要意义的部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。(2)进程视图：

学习交流群：460763000 进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的一次执行实例， 描述了并发与同步结构。 (3)实现视图：实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。(4) 部署视图：部署视图把构件部署到一组物理节点上，表示软件到硬件的映射和分 布结构。(5)用例祝图：用例视图是最基本的需求分析模型。 答案 A 28、甲公司因业务开展需要，拟购买 10 部手机，便向乙公司发出传真，要求 以 2000 元/台的价格购买 10 部手机，并要求乙公司在一周内送货上门。根据 《中华人民共和国合同法》，甲公司向乙公司发出传真的行为属于（）。 A、邀请 B、要约 C、承诺 D、要约邀请 答案解析甲公司向乙公司发出传真的行为属于要约，即甲公司希望和乙公司订立 合同的意思表示，而且内容具体确定。乙公司如果收到传真后同意该要约即为承 诺。第十四条 要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下 列规定： （一）内容具体确定； （二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。 第十五条 要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍 卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。商业广告的内容符合 要约规定的，视为要约。

学习交流群：460763000 第十六条 要约到达受要约人时生效。采用数据电文形式订立合同，收件人指定 特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间； 未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时间，视为到达时 间。 答案 B 29、根据《中华人民共和国招标投标法》，招标人和中标人应当自中标通知书发 出之日起（）日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。 A、30 B、20 C、15 D、10 答案解析按照《中华人民共和国招标投标法》第四十六条规定“招标人和中标人 应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立 书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。招标 文件要求中标人提交履约保证金的，招标人应当提交。" 答案 A 30、（）不属于项目经理的岗位职责。 A、为严格控制项目成本，可不全面执行所在单位的技术规范标准 B、对项目的全生命周期进行有效控制，确保项目质量和工期 C、在工作中主动采用项目管理理念和方法 D、以合作和职业化方式与团队和项目干系人打交道 答案解析控制成本不代表就不要执行相关规范标准。

学习交流群：460763000 答案 A 31、项目经理小李依据当前技术发展趋势和所掌握的技术能否支撑该项目的开 发，进行可行性研究。小李进行的可行性研究属于（）。 A、经济可行性分析 B、技术可行性分析 C、运行环境可行性分析 D、其他方面的可行性分析 答案解析技术可行性分析是指在当前市场的技术、产品条件限制下，能否利用现 在拥有的以及可能拥有的技术能力、产品功能、人力资源来实现项目的目标、功 能、性能，能否在规定的时间期限内完成整个项目。技术可行性分析一般应当考 虑以下因素。 （1）进行项目开发的风险。在给定的限制范围和时间期限内，能否设计出预期 的系统并实现必须的功能和性能。 （2）人力资源的有效性。可以用于项目开发的技术人员队伍是否可以建立，是 否存在人力资源不足、技术能力欠缺等问题，是否可以在市场上或者通过培训获 得所需要的熟练技术人员。 （3）技术能力的可能性。相关技术的发展趋势和当前所掌握的技术是否支持该 项目的开发，市场上是否存在支持该技术的开发环境、平台和工具。 （4）物资（产品）的可用性。是否存在可以用于建立系统的其他资源，如一些 设备以及可行的替代产品等。技术可行性分析往往决定了项目的方向，一旦开发 人员在评估技术可行性分析时估计错误，将会出现严重的后果，造成项目根本上 的失败。

学习交流群：460763000 答案 B 32、某系统开发项目邀请第三方进行项目评估，（）不是项目评估的依据。 A、项目建议书及其批准文件 B、项目可行性研究报告 C、报送单位的申请报告及主管部门的初审意见 D、项目变更管理策略 答案解析项目评估的依据包括如下项目。 （1）项目建议书及其批准文件。 （2）项目可行性研究报告。 （3）报送单位的申请报告及主管部门的初审意见。 （4）有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金（包括外汇）等方面 的协议文件。 （5）必需的其他文件和资料。 答案 D 33、项目质量管理包括制定质量管理计划、质量保证、质量控制，其中质量控 制一般在项目管理过程组的（）中进行。 A、启动过程组 B、执行过程组 C、监督和控制过程组 D、收尾过程组 答案解析监督与控制过程组要求定期测量和监控项目绩效情况，识别与项目管理 计划的偏差，以便在必要时采取纠正措施，确保项目或阶段曰标达成。包括项目

学习交流群：460763000 整体管理中的“监督和控制项目工作”“实施整体变更控制”过程，项目范围管 理中的“核实范围”“控制范围”过程，项目时间管理中的“控制进度”过程， 项目成本管理中的“控制成本”过程，项目质量管理中的“执行质量控制”过程， 项目沟通管理中的“控制沟通”过程，项目风险管理中的“监督与控制风险”过 程，项目采购管理中的“控制采购”等过程。 答案 C 34、项目经理张工带领团队编制项目管理计划，（）不属于编制项目管理计划过 程的依据。 A、项目章程 B、事业环境因素 C、组织过程资产 D、工作分解结构 答案解析“制订项目管理计划”这一项目管理过程的依据为：

(1)项目章程。项目章程的内容多少取决于项目的复杂程度及所获取的信息数量。 项目章程至少应该定义项目的高层级边界。在启动过程组中，项目经理把项目章 程作为初始规划的始点。

(2)其他过程的输出结果。编制项目管理计划需要整合诸多过程的输出。其他规 划过程所输出的任何基准和子管理计划，都是本过程的输入。此外，对这些文件 的变更都可能导致对项目管理计划的相应更新。

(3)事业环境因素。能够影响制订项目管理计划过程的事业环境因素包括：政府 或行业标准；纵向市场（如建筑）或专门领域（如环境、安全、风险或敏捷软件 开发）的项目管理知识体系；项目管理信息系统；组织的结构、文化、管理实践

学习交流群：460763000 和可持续发展；基础设施（如现有设施和固定资产）；人事管理制度（如人员招 聘和解雇指南、员工绩效评价、员工发展与培训记录）。 (4)组织过程资产。组织过程资产在 4.2.2 节已经进行了说明。项目管理其他规 划过程输出结果中，包括范围、进度、成本等 9 个知识域制订的分计划是制订 项目管理整体计划的依据，在各个分计剡制订后，要将这些分计划进行协调、平 衡和综合成一个整体计划。 答案 D 35、（）不属于项目监控工作的成果。 A、进度预测 B、项目文件更新 C、工作绩效报告 D、项目管理计划更新 答案解析监控项目工作的成果包括以下 4 项： 1．变更请求 2. 工作绩效报告 3．项目管理计划更新 4．项目文件更新 答案 A 36、依据变更的重要性分类，变更一般分为（）、重要变更和一般变更。 A、紧急变更 B、重大变更 C、标准变更

学习交流群：460763000 D、特殊变更 答案解析中级系统集成项目管理工程师教程第二版 项目变更有多种分类方式，如：

(1)按变更性质分为重大变更、重要变更和一般变更，可通过不同审批权限控制。

(2)按变更的迫切性分为紧急变更和非紧急变更，可通过不同的变更处理流程进 行控制。

(3)按变更所发生的领域和阶段，可分为进度变更、成本变更、质量变更、设计 变更、实施变更和工作（产品）范围变更等。

(4)按变更来源可分为内部变更和外部变更等。 答案 B 37、下图中（单位： 周）显示的项目历时总时长是 (37) 周。在项目实施过程 中，活动 d-i 比计划延期了 2 周，活动 a-c 实际工期是 6 周，活动 f-h 比 计划提前了 1 周，此时该项目的历时总时长为 （38） 周。 （37）A、14 B、18 C、16 D、13 （38）A、14 B、18 C、16 D、17 答案解析关键路径为 ADFHJK，工期为 3+4+3+5+1=16，d-I 比计划延期 2

学习交流群：460763000 周，也就是长度变为 8 周，a-c 工期为 6 周，f-h 比计划提前 1 周，也就 是长度为 2 周，这个时候关键路径变为 ADIK，长度为 3+8+5=16 周。 答案 C、C 39、某公司中标一个企业信息化系统开发项目，合同中该项目包括：人事系统、 OA 系统和生产系统。下图为项目经理制作的 WBS，此处项目经理违反了关 于 WBS 的（）原则。

A、WBS 需要考虑将不同的人员的工作分开 B、WBS 中各项工作是为提供可交付成果服务的 C、可以按照系统子系统来逐层分解 WBS D、一个工作单元只能从属于某个上层单元 答案解析图片里员工培训既属于 OA 系统又属于人事系统，违背“一个工作单 元只能从属于某个上层单元，避免交叉从属。”

学习交流群：460763000 答案 D 40、（）不属于范围变更控制的工作。 A、确定影响导致范围变更的因素，并尽量使这些因素向有利的方面发展 B、判断范围变更是否已经发生 C、管理范围变更，确保所有被请求变更按照项目整体变更控制过程处理 D、确保范围正式被接受的标准和要素 答案解析在整个项目周期内，项目范围发生变化，则要进行范围变更控制，范围 变更控制的主要工作如下。

(2)判断范围变更是否已经发生。

(1)影响导致范围变更的因素，并尽量使这些因素向有利的方面发展。

(3)范围变更发生时管理实际的变更，确保所有被请求的变更按照项目整体变更 控制过程处理。 答案 D 41、沟通的基本模型用于显示信息如何在双方之间被发送和被接收，日常与人 交往过程中发生的误解，通常在（）环节发生。 A、编码 B、解码 C、媒介 D、信息 答案解析沟通的基本模型用于显示信息如何在双方（发送方和接收方）之间被发 送和被接收。该模型的关键要素包括：

(1)编码。把思想或想法转化为他人能理解的语言

学习交流群：460763000 (2)信息和反馈信息。编码过程所得到的结果

(3)媒介。用来传递信息的方法。

(4)噪声。干扰信息传输和理解的一切因素（如距离、新技术、缺乏背景信息等）。

(5)解码。把信息还原成有意义的思想或想法。 在信息还原的过程中容易发生误解 答案 B 42、你正在组织项目沟通协调会，参加会议的人数为 12 人，沟通渠道有（） 条。 A、66 B、72 C、96 D、132 答案解析必须记住的公式，沟通渠道数为 N(N-1)/2，N 为沟通人数 答案 A 43、在编制沟通计划时，干系人登记册是沟通计划编制的输入，（）不是干系人 登记册的内容。 A、主要沟通对象 B、关键影响人 C、次要沟通对象 D、组织结构与干系人的责任关系 答案解析系统集成项目管理工程师教程第二版：干系人登记册为项目的沟通计划 提供了干系人的信息，从干系人登记册中，可以知道项目中干系人的信息：主要

学习交流群：460763000 沟通对象（主要干系人）、关键影响人、次要沟通对象（次要干系人）。 答案 D 44、（）不属于项目干系人管理的输入。 A、干系人管理计划 B、干系人沟通需求 C、变更日志 D、问题日志 答案解析管理干系人的输入包括：干系人管理计划、沟通管理计划、变更日志、 组织过程资产。 答案 D 45、风险可以从不同角度、根据不同的标准来进行分类。百年不遇的暴雨属于 （）。 A、不可预测风险 B、可预测风险 C、已知风险 D、技术风险 答案解析不可预测风险就是有可能发生，但其发生的可能性即使最有经验的人亦 不能预见的风险。不可预测风险有时也称未知风险或未识别的风险。它们是新的、 以前未观察到或很晚才显现出来的风险。这些风险一般是外部因素作用的结果。 例如地震、百年不遇的暴雨、通货膨胀、政策变化等。 答案 A 46、在风险识别时，可以用到多种工具和技术。其中（）指的是从项目的优势、

学习交流群：460763000 劣势、机会和威胁出发，对项目进行考察，从而更全面地考虑风险。 A、头脑风暴法 B、因果图 C、SWOT 分析法 D、专家判断法 答案解析 SWOT 技术从项目的每个优势(Strength)，劣势(Weakness)、机 会(Opportunity)和威胁(Threat)出发，对项目进行考察，把产生于内部的风险 都包括在内，从而更全面地考虑风险。首先，从项目、组织或一般业务范围的角 度识别组织的优势和劣势。然后，通过 SWOT 分析再识别出由组织优势带来 的各种项目机会，以及由组织劣势引发的各种威胁。这一分析也可用于考察组织 优势能够抵消威胁的程度，以及机会可以克服劣势的程度。 答案 C 47、某项目有 40%的概率获利 10 万元，30%的概率会亏损 8 万元，30%的 概率既不获利也不亏损。该项目的预期货币价值分析（EMV）是（）。 A、0 元 B、1.6 万元 C、2 万元 D、6.4 万元 答案解析 EMV=10*40%-8*30%+0*30%=1.6 万元 答案 B 48、一般来说，团队发展会经历 5 个阶段。“团队成员之间相互依靠，平稳高 效地解决问题，团队成员的集体荣誉感非常强”是（）的主要特征。

学习交流群：460763000 A、形成阶段 B、震荡阶段 C、规范阶段 D、发挥阶段 答案解析发挥阶段(Performing)，随着相互之间的配合默契和对项目经理的信 任加强，团队就像一个组织有序的单位那样工作。团队成员之间相互依靠，平稳 高效地解决问题。这时团队成员的集体荣誉感会非常强，常将团队换成第一称谓， 如“我们组”“我们部门”等，并会努力捍卫团队声誉。 答案 D 49、（）是通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间的因果关系来说 明激励过程，并以选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论。 A、马斯洛需求层次理论 B、赫茨伯格双因素理论 C、X 理论与 Y 理论 D、期望理论 答案解析期望理论是一种通过考察人们的努力行为与其所获得的最终奖酬之间 的因果关系，来说明激励过程，并以选择合适的行为达到最终的奖酬目标的理论。 答案 D 50、项目经理的权力有多种来源，其中（）是由于他人对你的认可和敬佩从而 愿意模仿和服从你，以及希望自己成为你那样的人而产生的，这是一种人格魅力。 A、职位权力 B、奖励权力

学习交流群：460763000 C、专家权力 D、参照权力 答案解析参照权力(Referent Power)，由于成为别人学习参照榜样所拥有的力 量。参照权力是由于他人对你的认可和敬佩从而愿意模仿和服从你以及希望自己 成为你那样的人而产生的，这是一种个人魅力。具有优秀品质的领导者的参照权 力会很大。这些优秀品质包括诚实、正直、自信、自律、坚毅、刚强、宽容和专 注等。领导者要想拥有参照权力，就要加强这些品质的修炼。 答案 D 51、在组织级项目管理中，要求项目组合、项目集、项目三者都要与（51）保 持一致。其中，（52）通过设定优先级并提供必要的资源的方式进行项目选择， 保证组织内所有项目都经过风险和收益分析。 （51）A、组织管理 B、组织战略 C、组织文化 D、组织投资 （52）A、项目组合 B、项目集 C、项目 D、大项目 答案解析组织战略是组织实施项目组合管理、项目集管理和项目管理的基础，只 有从组织战略的高度来思考各个层次项目管理在组织中的位置，才能够理解项目 组合管理、项目集管理和项目管理在组织战略实施中的作用。战略管理为项目管

学习交流群：460763000 理提供了具体的目标，无论是项目组合管理、项目集管理，还是单项目管理都需 要与组织的战略保持一致，并且为项目组合、项目优先级排序、项目收益管理提 供依据。项目组合管理是一个保证组织内所有项目都经过风险和收益分析，平衡 资源的方法论。 答案 B、A 53、项目经理张工管理着公司的多个项目，在平时工作中，需要不时地与上层 领导或其他职能部门进行沟通。通过学习项目管理知识，张工建议公司成立一个 （）进行集中管理。 A、组织级质量管理部门 B、变更控制委员会 C、大项目事业部 D、项目管理办公室 答案解析系统集成项目管理工程师第二版项目管理办公室(PMO)是在所辖范围 内集中、协调地管理项目的组织内的机构。PMO 也被称为“项目办公室”“大 型项目管理办公室”或“大型项目办公室”。 答案 D 54、在采购规划过程中，需要考虑组织过程资产等一系列因素，以下（）不属 于采购规划时需要考虑的。 A、项目管理计划 B、风险登记册 C、采购工作说明书 D、干系人登记册

学习交流群：460763000 答案解析规划采购的输入：项目管理计划、需求文档、风险登记册、活动资源要 求、项目进度、活动成本估算、干系人登记册、事业环境因素、组织过程资产 答案 C 55、项目外包是承接项目可能采取的方式，但只有（）是允许的。 A、部分外包 B、整体外包 C、主体外包 D、层层转包 答案解析中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、 非关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件，并不得 再次分包。 答案 A 56、战略管理包含 3 个层次，（）不属于战略管理的层次。 A、目标层 B、规划层 C、方针层 D、行为层 答案解析一般来说，组织完整的战略包括如下几个层次。每一层都有其自身的特 点，自身的展开方式和相应的功能标准。 (1)目标层。目标层主要介绍和说明组织的战略目标，以及确定目标的主要依据， 以及对战略目标的商层分解等内容。一般包括组织的基本战略目标、基本战略目 标的阶段性体现、战略目标体系及其分解、目标的分解原则和方法、目标之间的

学习交流群：460763000 依赖关系，及对各层次目标的相关解释和说明等。

(2)方针层。方针层主要说明了在组织目标达成过程中，组织应该坚持的主要原 则和方针等，是对组织战略行动的具体指导。如对组织战略的指导性方针，限制 性的原则等对战略具体化、细则化后的政策、制度、体制、组织结构设计等方面 的内容。

(3)行为层。行为层是在具体的执行层面，为了落实组织的战略目标和方针所采 取的行动，如对组织战略全面性的规划和计划等。具体包括各种主要工程、对策 措施、相关程序和流程等。 答案 B 57、业务流程重构（BPR）注重结果的同时，更注重流程的实现，所以 BPR 需 要遵循一定的原则，（）不属于 BPR 遵循的原则。 A、以流程为中心的原则 B、团队管理原则 C、以客户为导向的原则 D、风险最小化原则 答案解析 BPR 在追求顾客满意度和员工追求自我价值实现的流程中带来降低 成本的结果，从而达到效率和效益改善的目的。BPR 在注重结果的同时，更注 重流程的实现，并非以短期利润最大化为追求目标，而是追求企业能够持续发展 的能力，因此，必须坚持以流程为中心的原则、团队式管理原则（以人为本的原 则）和以顾客为导向的原则。 答案 D 58、某系统集成项目包含了三个软件模块，现在估算项目成本时，项目经理考

学习交流群：460763000 虑到其中的模块 A 技术成熟，已在以前类似项目中多次使用并成功交付，所以 项目经理忽略了 A 的开发成本，只给 A 预留了 5 万元，以防意外发生。然 后估算了 B 的成本为 50 万元，C 的成本为 30 万元，应急储备为 10 万元， 三者集成成本为 5 万元，并预留了项目的 10 万元管理储备。如果你是项目组 成员，该项目的成本基准是（1）万元，项目预算是（2）万元，项目开始执行 后，当项目的进度绩效指数 SPI 为 0.6 时，项目实际花费 70 万元，超出预 算 10 万元，如果不加以纠偏，请根据当前项目进展，估算该项目的完工估算值 （EAC）为（3）万元。 （1）A、90 B、95 C、100 D、110 （2）A、90 B、95 C、100 D、110 （3）A、64 B、134 C、194.4 D、124.4 答案解析应急储备是包含在成本基准内的一部分预算，用来应对已经接受的已识 别风险，以及已经制订应急或减轻措施的已识别风险。应急储备通常是预算的一

学习交流群：460763000 部分，用来应对那些会影响项目的“已知—未知”风险。例如，可以预知有些项 目可交付成果需要返工，却不知道返工的工作量是多少，可以预留应急储备来应 对这些未知数量的返工工作。可以为某个具体活动建立应急储备，也可以为整个 项目建立应急储备，还可以同时建立。应急储备可取成本估算值的某一百分比、 某个固定值，或者通过定量分析来确定。管理储备是为了管理控制的目的而特别 留出的项目预算，用来应对项目范围中不可预见的工作。管理储备用来应对会影 响项目的“未知—未知”风险。管理储备不包括在成本基准里，但属于项目总预 算和资金 需求的一部分，使用前需要得到高层管理者审批。当动用管理储备资助不可预见 的工作时，就要把动用的管理储备增加到成水基准中，从而导致成本基准变更。 成本基准=5+50+30+5+10=100 万元（成本基准不算管理储备）总预算：成 本 基 准 + 管 理 储 备 =110 万 元 SPI=0.6 ， AC=70 ， PV=70-10=60 ， BAC=100(管理储备不计入挣值计算)，所以 EV=SPI*PV=36 不进行纠偏按典型公式计算，EAC=BAC/CPI=100/(36/70)=194.4 答案 C、D、C 61、62 某项目进行到系统集成阶段，由于政策发生变化，需要将原互联网用户 扩展到手机移动用户，于是项目经理提出了变更请求，CCB 审批通过后，项目 经理安排相关人员进行了系统修改，项目虽然延期了 2 个月，还是顺利进行了 系统集成，准备试运行，这时其中一个投资商提出；项目的延期影响后期产品上 线，要求赔偿，为了避免以上事件，正确的做法是：（1） ，在以上事件处理过 程中，对于项目组开发人员最需要关注的是（2） 。 （1）A、提出变更申请阶段，应该由甲方提出变更申请

学习交流群：460763000 B、CCB 审批阶段，CCB 应该评估延期的风险 C、CCB 审批通过后，应该将审批结果通知相关所有干系人 D、变更执行阶段，项目经理执行变更时应该采取进度压缩策略 （2）A、提交变更申请 B、只想变更评估 C、变更验证与确认 D、变更关联的配置项 答案解析第 1 问可以采用排除法，A、C 都是在推脱责任，比如 A 选项是不是 由甲方提出变更，就不会怪我了，C 选项是不是只要通知了相关所有干系人， 出现这种情况也不能怪我了，D 选项采取进度压缩是否就可以完全解决问题， 是否会出现成本超支等其他问题。只有 B 选项是正确的做法，在 CCB 审批 阶段，要评估相应的风险，不管是成本增加或进度延期等可能情况。项目组开发 人员要关注变更验证与确认，确认相关变更内容已经正确实现。 答案 B、C 63、过程改进计划详细说明了对项目管理过程和产品开发过程进行分析的各个 步骤，有助于识别增值活动。在项目管理知识领域，过程改进计划产生于（）阶 段。 A、质量规划 B、实施质量保证 C、控制质量 D、质量改进 答案解析规划质量管理的输出包含：质量管理计划（定义、基本要求、编制流程、

学习交流群：460763000 实施检查与调整）、过程改进计划、质量测量指标、质量核对单、项目文件更新。 答案 A 64、质量成本包括预防不符合要求，为评价产品或服务是符合要求，以及因未 达到要求而发生的所有成本，对于质量保证人员而言，其职业生涯过程中往往处 于因不产生效益而尴尬的境地，从质量成本角度来看，其原因是因为质量保证工 作发生的成本属于（）。 A、预防成本 B、外部失败成本 C、内部时报成本 D、评价成本 答案解析质量成本指在产品生命周期中发生的所有成本，包括为预防不符合要求、 为评价产品或服务是否符合要求，以及因未达到要求而发生的所有成本。质量成 本类型见图 8-1。

答案 D

学习交流群：460763000 65、下图质量控制常用到的 SIPOC 模型，数字 1、2 部分代表的模型内容为 （）。

A、建议方 承建方 B、供应商 客户 C、买方 卖方 D、生产者 消费者 答案解析流程图，也称过程图，用来显示在一个或多个输入转化成一个或多个输 出的过程中，所需要的步骤顺序和可能分支。它通过映射 SIPOC 模型（见图 8-3）中的水平价值链的过程细节，来显示活动、决策点、分支循环、并行路径 及整体处理顺序。流程图可能有助于了解和估算一个过程的质量成本。通过工作 流的逻辑分支及其相对频率，来估算质量成本。这些逻辑分支，是为完成符合要 求的成果而需要开展的一致性工作和非一致性工作的系分。

学习交流群：460763000 答案 B 66、67 某企业生产甲、乙两种产品，这两种产品都需要 A、B 两种原材料。 生产每一个甲产品需要 3 万个 A 和 6 万个 B，销售收入为 2 万元；生产每 一个乙产品需要 5 万个 A 和 2 万个 B，销售收入为 1 万元。该企业每天可 用的 A 数量为 15 万个，可用的 B 数量为 24 万个。为了获得最大的销售收 入，该企业每天生产的甲产品的数量应为（1）万个，此时该企业每天的销售收 入为（2）万元。 （1）A、2.75 B、3.75 C、4.25 D、5

学习交流群：460763000 （2）A、5.8 B、6.25 C、8.25 D、10 答案解析

假设甲生产 X 件， 乙生产 Y 件：则 3X+5Y<=15， 6X+2Y<=24， 求 MAX(2X+Y)

求得 X<=3.75，Y<=0.75，MAX(2X+Y)=2*3.75+1*0.75=8.25

答案 B、C 68、产量（X，台）与单位产品成本（Y，元/台）之间的回归方程为 Y=365-2X， 这说明（）。 A、产品产量每增加 1 台，单位产品成本减少 2 元 B、产品产量每增加 1 台，单位产品成本增加 2 元 C、产品产量每增加 1 台，单位产品成本减少 365 元 D、产品产量每增加 1 台，单位产品成为增加 365 元 答案解析由题意，该方程在 R 上为单调递减，函数模型是一个递减的函数模型， 产量每增加一台，单位产品成本下降 2 元． 答案 A 69、假设某项目风险列表中，风险分为一、二、三级占 10%、30%、60%，

学习交流群：460763000 项目经理小李随机抽查一个风险等级情况，结果不是一级风险，则本次抽查到三 级风险的概率是（）。 A、2/3 B、1/3 C、3/5 D、2/5 答案解析不是一级风险，那只能是二级或三级风险，所以就是在二级和三级风险 里求抽到三级风险的概率，概率=60%/（30%+60%）=2/3 答案 A 70、同时抛掷 3 枚均匀的硬币，恰好有两枚正面向上的概率为（）。 A、1/4 B、3/8 C、1/2 D、1/3 答案解析

答案 B 71、（）：a cloud service,allied to the set of business terms under which the cloud service is offered.

A、Cloud service B、Cloud service product

学习交流群：460763000 C、Product catalogue D、Service catalogue 答案解析（）：一种云服务，与提供云服务的业务术语相结合。 A、云服务 B、云服务产品 C、产品目录 D、服务目录 答案 B 72 、（ ） is a computer technology that headsets,sometimes in combination with physical spaces or multi-projected environments,to generate realisitic images,sounds and other sensations that simulate a user’s physical presence in a virtual or imaginary environment.

A、Virtual Reality B、Cloud computing C、Big data D、Internet+ 答案解析（）是一个耳机，电脑技术，有时与物理空间或多投影环境结合，产生 现实的图像、声音和其他感觉，模拟用户的物理存在在一个虚拟的或想象的环境。 A、虚拟现实 B、云计算 C、大数据

学习交流群：460763000 D、互联网+ 答案 A 73 、 Validate Scope is the process of formalizing acceptance of completed（）.

A、project deliverables B、WBS C、activities D、milestones 答案解析确认范围是正式完成（）的接受过程。 A、项目可交付成果 B、WBS C、活动 D、里程碑 答案 A 74、（）is a document generated by the creating WBS process that support the WBS，which provides more detailed descriptions of the components in the WBS.

A、The project charter B、The project scope statement C、The WBS dictionary D、The activity list 答案解析（）是支持 WBS 的创建 WBS 过程生成的文档，它提供了 WBS 组

学习交流群：460763000 件的更详细的描述。 A、项目章程 B、项目范围说明书 C、WBS 词典 D、活动清单 答案 C 75、In project network diagram，the number of critical path is（）. A、none B、only one C、only two D、one or more 答案解析在项目网络图，关键路径有（）的数量。 A、没有一个 B、只有一个 C、只有两个 D、一个或多个 答案 D

学习交流群：460763000

2018 年上半年 信息系统项目管理师 上午试卷

1、我国在“十三五”规划纲要中指出要加快信息网络新技术开发应用，以拓展 新兴产业发展空间，纲要中提出将培育的新一代信息技术产业创业重点中不包括 （）。 A、人工智能 B、移动智能终端 C、第四代移动通信 D、先进传感器 答案解析：这里第四代移动通信已经不是发展重点了，新一代通信技术应该是 5G 了。根据“十三五”国家信息化规划：强化战略性前沿技术超前布局。立足 国情，面向世界科技前沿、国家重大需求和国民经济主要领域，坚持战略导向、 前沿导向和安全导向，重点突破信息化领域基础技术、通用技术以及非对称技术， 超前布局前沿技术、颠覆性技术。加强量子通信、未来网络、类脑计算、人工智 能、全息显示、虚拟现实、大数据认知分析、新型非易失性存储、无人驾驶交通 工具、区块链、基因编辑等新技术基础研发和前沿布局，构筑 新赛场先发主导优势。加快构建智能穿戴设备、高级机器人、智能汽车等新兴智 能终端产业体系和政策环境。鼓励企业开展基础性前沿性创新研究。推进智能硬 件、新型传感器等创新发展。提升可穿戴设备、智能家居、智能车载等领域智能 硬件技术水平。加快高精度、低功耗、高可靠性传感器的研发和应用。 答案：C 2、智能具有感知、记忆、自适应等特点，能够存储感知到的外部信息及由思维 产生的知识，同时能够利用己有的知识对信息进行分析、计算、比较、判断、联

学习交流群：460763000 想和决策属于智能的（）能力。 A、感知 B、记忆和思维 C、学习和自适应 D、行为决策 答案解析：智能一般具有这样一些特点：一是具有感知能力，即具有能够感知外 部世界、获取外部信息的能力，这是产生智能活动的前提条件和必要条件；二是 具有记忆和思维能力，即能够存储感知到的外部信息及由思维产生的知识，同时 能够利用已有的知识对信息进行分析、计算、比较、判断、联想、决策；三是具 有学习能力和自适应能力，即通过与环境的相互作用，不断学习积累知识，使自 己能够适应环境变化；四是具有行为决策能力，即对外界的刺激作出反应，形成 决策并传达相应的信息。 答案：B 3、某快消品连锁企业委托科技公司 A 开发部署电子商务平台，A 公司根据系 统设计任务书所确定的范围，确定系统的基本目标和逻辑功能要求，提出新系统 的逻辑模型，这属于信息系统生命周期中（）阶段的工作。 A、系统规划 B、系统分析 C、系统设计 D、系统实施 答案解析：系统分析阶段 系统分析阶段的任务是根据系统设计任务书所确定的范围，对现行系统进行详细

学习交流群：460763000 调查，描述现行系统的业务流程，指出现行系统的局限性和不足之处，确定新系 统的基本目标和逻辑功能要求，即提出新系统的逻辑模型。系统分析阶段又称为 逻辑设计阶段。这个阶段是整个系统建设的关键阶段，也是信息系统建设与一般 工程项目的重要区别所在。系统分析阶段的工作成果体现在系统说明书中，这是 系统建设的必备文件。它既是给用户看的，也是下一个阶段的工作依据。因此， 系统说明书既要通俗，又要准确。用户通过系统说明书可以了解未来系统的功能， 判断是不是所要求的系统。系统说明书一旦讨论通过，就是系统设计的依据， 也是将来验收系统的依据。 答案：B 4、区块链 2.0 技术架构自上而下分为数据层、网络层、共识层、激励层、智 能合约层，数据传播机制、数据验证机制属于其中的（）。 A、数据层 B、网络层 C、共识层 D、激励层 答案解析：网络层 网络层则包括分布式组网机制、数据传播机制和数据验证机制等； 答案：B 5、区块链是（）、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用 模式。 A、数据仓库 B、中心化数据库

学习交流群：460763000 C、非链式数据结构 D、分布式数据存储 答案解析：区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算 机技术的新型应用模式。所谓共识机制是区块链系统中实现不同节点之间建立信 任、获取权益的数学算法。区块链（Blockchain）是比特币的一个重要概念， 它本质上是一个去中心化的数据库，同时作为比特币的底层技术。区块链是一串 使用密码学方法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了一次比特币网络交 易的信息，用于验证其信息的有效性（防伪）和生成下一个区块。 答案：D 6、某云计算服务商向电信运营商提供计算能力、存储空间及相应的运营管理服 务。按照云计算服务提供的资源层次，该服务类型属于（）。 A、IaaS B、CaaS C、PaaS D、SaaS 答案解析：IaaS（基础设施即服务），向用户提供计算机能力、存储空间等基础 设施方面的服务。这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验， 但 IaaS 服务单纯出租资源，盈利能力有限。 答案：A 7、老于是某银行的系统架构师，他为银行投资管理系统设计的软件架构包括进 程通信和事件驱动的系统，该软件架构风格属于（）。 A、数据流风格

学习交流群：460763000 B、独立构件风格 C、仓库风格 D、虚拟机风格 答案解析：Garlan 和 Shaw 对通用软件架构风格进行了分类，他们将软件架 构分为数据流风格、调用，返回风格、独立构件风格、虚拟机风格和仓库风格。

(1)数据流风格：数据流风格包括批处理序列和管道／过滤器两种风格。

(2)调用／返回风格：调用／返回风格包插主程序／子程序、数据抽象和面向对 象，以及层次结构。

(3)独立构件风格：独立构件风格包括进程通信和事件驱动的系统。

(4)虚拟机风格：虚拟机风格包括解释器和基于规则的系统。

(5)仓库风格：仓库风格包括数据库系统、黑板系统和超文本系统。 答案：B 8、办公软件开发公司 A 非常重视软件过程管理，按照 CMMI（能力成熟度模 型）逐步进行过程改进， 刚刚实现了组织级过程性能、定量项目管理， 按照 CMMI（能力成熟度模型），A 公司达到了（）级别。 A、CMMI2 B、CMMI3 C、CMMI4 D、CMMI5 答案解析：

学习交流群：460763000 属于 CMMI4 量化管理级 答案：C 9、软件测试是发现软件错误（缺陷）的主要手段，软件测试方法可分为静态测 试和动态测试，其中（）属于静态测试。 A、代码走查 B、功能测试 C、黑盒测试 D、白盒测试 答案解析：静态测试包括对文档的静态测试和对代码的静态测试。对文档的静态 测试主要以检查单的形式进行，而对代码的静态测试一般采用桌前检查(Desk Checking)、代码走查和代码审查。经验表明，使用这种方法能够有效地发现 3 0%～70%的逻辑设计和编码错误。 答案：A 10、结束软件测试工作时，应按照软件配置管理的要求，将（）纳入配置管理。 A、全部测试工具 B、被测试软件

学习交流群：460763000 C、测试支持软件 D、以上都是 答案解析：结束软件测试工作，一般应达到下列条件（准出条件）：已按要求完 成了合同（或项目计划）所规定的软件测试任务；实际测试过程遵循了原定的软 件测试计划和软件测试说明；客观、详细地记录了软件测试过程和软件测试中发 现的所有问题；软件测试文档齐全，符合规范；软件测试的全过程自始至终在控 制下进行；软件测试中的问题或异常有合理解释或正确有效的赴理；软件测试工 作通过了测试评审；全部测试工具、被测软件、测试支持软件和评审结果已纳入 配置管理。 答案：D 11、企业应用集成技术（EAI）可以消除信息孤岛，将多个企业信息系统连接起 来，实现无缝集成。EAI 包括多个层次和方面。其中在业务逻辑层上对应用系 统进行黑盒集成的，属于（）。 A、数据集成 B、控制集成 C、表示集成 D、业务流程集成 答案解析：控制集成也称为功能集成或应用集成，是在业务逻辑层上对应用系统 进行集成的。控制集成的集成点存于程序代码中，集成处可能只需简单使用公开 的 API (ApplicationProgramming Interface，应用程序编程接口)就可以访 问，当然也可能需要添加附加的代码来实现。 答案：B

学习交流群：460763000 12、根据 GB/T 11457-2006《软件工程术语》由某人、某小组或借助某种工 具对源代码进行的独立的审查，以验证其是否符合软件设计文件和程序设计标准， 称为（）。 A、桌面检查 B、代码评审 C、代码走查 D、代码审计 答案解析：代码审计：由某人、某小组或借助某种工具对源代码进行的独立的审 查，以验证其是否符合软件设计文件和程序设计标准。还可能对正确性和有效性 进行估计。 答案：D 13、根据 GB/T 16260.1-2006《软件工程产品质量》，软件产品使用质量特性 中的可靠性，是指与软件在规定的一段时间内和规定的条件下维持其性能水平的 一组软件属性。（）不属于可靠性质量特性。 A、安全性 B、成熟性 C、容错性 D、可恢复性 答案解析：2、可靠性：在指定条件使用时，软件产品维护规定的性能级别的能 力

2.1、成熟性：软件产品为避免由软件中故障而导致失效的能力

2.2、容错性：在软件出现故障或者违反其指定接口的情况下，软件产品维持规

学习交流群：460763000 定的性能级别的能力 2.3、易恢复性：在失效发生的情况下，软件产品重建规定的性能级别并恢复受 直接影响的数据的能力 答案：A 14、根据 GB/T 14394-2008《计算机软件可靠性和可维护性管理》，软件开 发各阶段都要进行评审，与软件可靠性和可维护性有关的评审要求中，（）不属 于需求评审的内容。 A、测试用例 B、可靠性和可维护性目标 C、实施计划 D、验证方法 答案解析：需求评审包括： a ）可靠性和可维护性目标； b ）实施计划； c ）功能降级使用方式下，软件产品最低功能保证的规格说明； d ）选用或制定的规范和准则； e ）验证方法。 答案：A 15、信息系统设备安全是信息系统安全的重要内容，其中设备的（）是指设备 在一定时间内不出故障的概率。 A、完整性 B、稳定性

学习交流群：460763000 C、可靠性 D、保密性 答案解析：信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题。这里主要包括三个 方面：

(1)设备的稳定性：设备在一定时间内不出故障的概率。

(2)设备的可靠性：设备能在一定时问内正常执行任务的概率。

(3)设备的可用性：设备随时可以正常使用的概率。 答案：B 16、信息系统安全技术中，关于信息认证、加密、数字签名的描述，正确的是( )。 A、数字签名具备发送方不能抵赖、接收方不能伪造的能力 B、数字签名允许收发双方互相验证其真实性，不准许第三方验证 C、认证允许收发双方和第三方验证 D、认证中用来鉴别对象真实性的数据是公开的 答案解析：(1)认证总是基于某种收发双方共享的保密数据来认证被鉴别对象的 真实性，而数字签名中用于验证签名的数据是公开的。

(2)认证允许收发双方互相验证其真实性，不准许第三者验证，而数字签名允许 收发双方和第三者都能验证。

(3)数字签名具有发送方不能抵赖、接收方不能伪造和具有在公证人前解决纠纷 的能力，而认证则不一定具备。 答案：A 17、在网络安全防护中，（ ）注重对网络安全状况的监管，通过监视网络或系 统资源，寻找违反安全策略的行为或攻击迹象，并发出报警。

学习交流群：460763000 A、防火墙 B、蜜罐技术 C、入侵检测系统 D、入侵防护系统 答案解析：入侵检测系统(IDS)注重的是网络安全状况的监管，通过监视网络或 系统资源，寻找违反安全策略的行为或攻击迹缘，并发出报警。因此绝大多数 IDS 系统部是被动的。 答案：C 18、不属于网页防篡改技术。 A、时间轮询 B、事件触发 C、文件过滤驱动 D、反间谍软件 答案解析：网页防篡改技术包括时间轮询技术、核心内嵌技术、事件触发技术、 文件过滤驱动技术等。 答案：D 19、TCP/IP 是 Internet 的核心协议，应用程序通过应用层协议利用网络完 成数据交互的任务，其中，（）是用来在客户机与服务器之间进行简单文件的传 输的协议，提供不复杂，开销不大的文件传输服务。 A、FTP B、TFTP C、HTTP

学习交流群：460763000 D、SMTP 答案解析：TFIP (Trivial File Transfer Protocol，简单文件传输协议)是用来 在客户机与服务器之间进行简单文件传输的协议，提供不复杂、开销不大的文件 传输服务。TFTP 建立在 UDP（User Datagram Protocol，用户数据报协 议）之上，提供不可靠的数据流传输服务，不提供存取授权与认证机制，使用超 时重传方式来保证数据的到达。 答案：B 20、在开放系统互连参考模型(OS1)中，（ ）的主要功能是将网络地址翻译成 对应的物理地址，并决定如何将数据从发送方经路由送达到接收方。 A、数据链路层 B、物理层 C、网络层 D、传输层 答案解析：网络层：其主要功能是将网络地址（例如，IP 地址）翻译成对应的 物理地址（例如，网卡地址），并决定如何将数据从发送方路由到接收方。在 TCP/IP 协议中，网络层具体协议有Ⅲ、ICMP、IGMP、IPX、ARP 等。 答案：C 21、IEEE 802 规范定义了网卡如何访问传输介质，以及如何在传输介质上传 输数据的方法。其中，（）是重要的局域网协议。 A、IEEE 802.1 B、IEEE 802.3 C、IEEE 802.6

学习交流群：460763000 D、IEEE 802.11 答案解析：IEEE 802.3 通常指以太网。一种网络协议。描述物理层和数据链 路 层 的 MAC 子 层 的 实 现 方 法 ， 在 多 种 物 理 媒 体 上 以 多 种 速 率 采 用 CSMA/CD 访问方式，对于快速以太网该标准说明的实现方法有所扩展。 IEEE 802.1 ：局域网体系结构、寻址、网络互联和网络 IEEE 802.2 ：逻辑链路控制子层（LLC）的定义。 IEEE 802.3 ：以太网介质访问控制协议 （CSMA/CD）及物理层技术规范。 IEEE 802.4 ：令牌总线网（Token-Bus）的介质访问控制协议及物理层技术 规范。 IEEE 802.5 ：令牌环网（Token-Ring)的介质访问控制协议及物理层技术规 范。 IEEE 802.6 ：城域网介质访问控制协议 DQDB （Distributed Queue Dual Bus 分布式队列双总线）及物理层技术规范。 答案：B 22、大型信息系统具备的特点包括（）。 ① 规模庞大，包含的独立运行和管理的子系统多 ② 跨地域性，系统分布广阔，部署不集中 ③ 提供的业务种类繁多，业务的处理逻辑复杂 ④ 采用虚拟化技术管理软硬件环境 ⑤ 采用国际领先的软硬件设备 ⑥ 处理的业务和信息量大，存储的数据复杂、内容多且形式多样 A、①②③⑥

学习交流群：460763000 B、②③⑤⑥ C、②③④⑤ D、①②③④⑤⑥ 答案解析：大型信息系统作为一种典型的大系统，除具有大系统的一些共性特点， 同时具备以下独有的特点。 1．规模庞大 2．跨地域性 3．网络结构复杂 4．业务种类多 5．数据量大 6．用户多 答案：A 23、企业系统规划（Business System，BSP）办法包含一定的步骤，完成 准备工作后，需要进行的四个步骤依次是：（）。 A、定义企业过程，识别定义数据类，确定管理部门对系统的要求，分析现有系 统 B、识别定义数据类，定义企业过程，确定管理部门对系统的要求，分析现有系 统 C、定义企业过程，识别定义数据类，分析现有系统，确定管理部门对系统的要 求 D、识别定义数据类，定义企业过程，分析现有系统，确定管理部门对系统的要 求

学习交流群：460763000 答案解析：

答案：C 

25、在面向对象的基本概念中，（）体现对象间的交互，通过它向目标对象发送 操作请求。 A、继承 B、多态 C、接口 D、消息 答案解析：信息系统项目管理师教程第 3 版对面向对象基本概念没有介绍，这 个内容需要到中级系统集成项目管理工程师教程上去查看。继承：表示类之间的 层次关系（父类与子类），这种关系使得某类对象可以继承另外一类对象的特征， 继承又可分为单继承和多继承。 多态：使得在多个类中可以定义同一个操作或属性名，并在每个类中可以有不同

学习交流群：460763000 的实现。多态使得某个属性或操作在不同的时期可以表示不同类的对象特性。接 口：描述对操作规范的说明，其只说明操作应该做什么，并没有定义操作如何做。 可以将接口理解成为类的一个特例，它规定了实现此接口的类的操作方法，把真 正的实现细节交由实现该接口的类去完成。 消息：体现对象间的交互，通过它向目标对象发送操作请求。 答案：D 26、关于 UML 的描述，不正确的是：（）。 A、UML 是一种可视化编程语言 B、UML 适用于各种软件开发方法 C、UML 用于对软件进行可视化描述 D、UML 适用于软件生命周期的各个阶段 答案解析：统一建模语言（UML ）是一个通用的可视化的建模语言，并不是一 种编程语言。它是面向对象分析和设计的一种标准化表示用于对软件进行描述、 可视化处理、构造和建立软件系统的文档。 答案：A 27、UML 图不包括（）。 A.用例图 B、序列图 C、组件图 D、继承图 答案解析：继承图不属于 UML 图 答案：D

学习交流群：460763000 28、在合同履行过程中，当事人就有关合同内容约定不明确时，不正确的是:（ ） A、价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行 B、履行地点不明确，给付货币的，在支付货币一方所在地履行 C、履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行 D、履行费用的负担不明确的，由履行义务方负担 答案解析：

(1)质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行；没有国家标准、行业标 准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。

(2)价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当 执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。

(3)履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的， 在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务方所在地履行。

(4)履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但 应当给对方必要的准备时间。

(5)履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。

(6)履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担。 答案：B 29、关于招投标的描述，不正确的是: ( ) 。 A、招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担项目的能力、资信良 好的特定法人或者其他组织发出投标邀请书 B、招标人对已发出的招标文件进行必要的澄清或者修改的，应当在招标文件要 求提交投标文件截止时间至少十五日前，以书面形式通知所有招标文件收受人

学习交流群：460763000 C、投标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，可以补充、修改或者撤 回已提交的投标文件，并书面通知招标人 D、依法必须进行招标的项目，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济 等方面的专家组成，成员人数为五人以上单数，其中技术、经济等方面的专家不 得少于成员总数的一半 答案解析：第三十七条 评标由招标人依法组建的评标委员会负责。依法必须进 行招标的项目，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济等方面的专家组 成，成员人数为五人以上单数，其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数 的三分之二。 答案：D 30、信息系统可行性研究包括很多方面的内容，（）中经常会用到敏感性分析。 A、技术可行性分析 B、经济可行性分析 C、运行环境可行性分析 D、社会可行性分析 答案解析：技术可行性分析是指在当前市场的技术、产品条件限制下，能否利用 现在拥有的以及可能拥有的技术能力、产品功能、人力资源来实现项目的目标、 功能、性能，能否在规定的时间期限内完成整个项目。经济可行性分析主要是对 整个项目的投资及所产生的经济效益进行分析，具体包括支出分析、收益分析、 投资回报分析以及敏感性分析等。 答案：B 31、关于项目评估和项目论证的描述。不正确的是：（）。

学习交流群：460763000 A、项目论证应该围绕市场需求、开发技术、财务经济三个方面展开调查和分析 B、项目论证一般可分为机会研究、初步可行性研究和详细可行性研究三个阶段 C、项目评估由项目建设单位实施，目的是审查项目可行性研究的可靠性。真实 性、和客观性，为银行的贷款决策或行政主管部门的审批决策提供依据 D、项目评估的依据包括项目建议书及其批准文件、项目可行性研究报告、报送 单位的申请报告及主管部门的初审意见等一系列文件 答案解析：项目评估是由第三方实施。项目评估指在项目可行性研究的基础上， 由第三方（国家、银行或有关机构）根据国家颁布的政策、法规、方法、参数和 条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发，对拟建项目建设的必要 性、建设条件、生产条件、产品市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进 行评价、分析和论证，进而判断其是否可 行的一个评估过程。项目评估是项目投资前期进行决策管理的重要环节，其目的 是审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，为银行的贷款决策或行政主 管部门的审批决策提供科学依据。 答案：C 32、（）不是 V 模型的特点。 A、体现了开发和测试同等重要的思想 B、测试是开发生命周期中的阶段 C、针对每个开发阶段，都有一个测试级别与之相对应 D、适用于用户需求不明确或动态变化的情形 答案解析： V 模型的特点：

学习交流群：460763000 ·V 模型体现的主要思想是开发和测试同等重要，左侧代表的是开发活动，而 右侧代表的是测试活动。 ·V 模型针对每个开发阶段，都有一个测试级别与之相对应。 ·测试依旧是开发生命周期中的阶段，与瀑布模型不同的是，有多个测试级别与 开发阶段对应。 ·V 模型适用于需求明确和需求变更不频繁的情形。 答案：D 33、识别项目干系人是（）的子过程。 A、启动过程组 B、计划过程组 C、执行过程组 D、监督与控制过程组 答案解析：启动过程组定义并批准项目或项目阶段。包括“制定项目章程”和“识 别项目干系人”两个过程。 答案：A 34、项目管理计划的内容不包括（）。 A、沟通管理计划 B、选择的生命周期模型 C、资源日历 D、成本基准 答案解析：一个项目管理计划一般包括项目范围管理计划、进度管理计划、成本 管理计划、质量管理计划、过程改进计划、人员配备管理计划、沟通管理计划、

学习交流群：460763000 风险管理计划、采购管理计划筹分计划。项目管理计划详略均可，可由一个或多 个部分计划，以及其他事项组成。每一个分计划和其他组成部分的详细程度都要 满足具体项目的需要。其他组成部分可以包括这些内容：里程碑清单、资源日历、 进度基准、成本基准、质量基准、风险登记册等。项目管理计划记录了计划过程 组的各个计划子过程的全部成果，包括：项目管理团队选择的各个项目管理过程。 每一选定过程的实施水平。对实施这些过程时使用的工具与技术所做的说明。 在管理具体项目中使用选定过程的方式和方法，包括过程之间的依赖关系和相互 作用，以及重要的依据和成果。为了实现项目目标所执行工作的方式、方法。监 控变更的方式、方法。 实施配置管理的方式、方法。使用实施效果测量基准并使之保持完整的方式、方 法。项目干系人之间的沟通需要与技术。选定的项目生命期和多阶段项目的项目 阶段。高层管理人员为了加快解决未解决的问题和处理未做出的决策，对内容、 范围和时间安排的关键审查。 答案：D 35、关于项目目标的描述，不正确的是：（）。 A、项目可以有一个目标，也可以有多个目标 B、项目目标可以量化，也可以不量化 C、项目的成果目标与约束目标可能会冲突 D、项目目标应该是具体的、可实现的 答案解析：目标与目的不同。目的是想要达到的地点或境地或想得到的结果。而 目标是行动对象或欲使其达到的境地或标准。目标应该是具体的、可度量的、可 达到的、与企业战略目标相关的和有时间限制的。

学习交流群：460763000 答案：B 36、关于变更申请的描述，不正确的是: （ ） A、实施整体变更控制过程贯穿项目始终 B、变更请求可能包括纠正措施、预防措施和缺陷补救 C、变更请求必须由 CCB 来负责审查、评价、批准或否决 D、实施整体变更过程中涉及到的配置管理活动包括配置识别、配置状态记录、 配置核实与审计 答案解析：每一个记入文件的变更申请必须由项目管理团队内部的有权者，或者 代表某一外部组织的发起人、赞助人或顾客认可或否决。许多时候，整体变更控 制过程包括一个负责批准或否决变更请求的变更控制委员会。配置控制与变更控 制程序明确规定了这些委员会的角色与责任，并得到了赞助人、顾客和其他项目 干系人的同意。许多大组织设立了多层次变更控制委员会的结构，分清了各委员 会的责任。如果项目是根据合同进行的，则提出的某些变更必须由顾客批准。 答案：C 

39、关于 WBS 的描述，不正确的是: ( )。

A. WBS 必须且只能包括 100%的工作

B、WBS 的元素必须指定一个或多个负责人

C. WBS 应该由全体项目成员、用户和项目干系人一致确认 D.分包出去的工作也应纳入 WBS 中 答案解析：在分解中应该注意到 WBS 是将项目的产品或服务、组织和过程这

学习交流群：460763000 三种不同的结构综合项目分解结构的过程，逐层分解项目或者其主要交付成果的 过程，实际上也是分派角色和职责的过程。具体来说，在分解的过程中，应该注 意以下 8 个方面。

(1)WBS 必须是面向可交付成果的。

(2) WBS 必须符合项目的范围。

(3) WBS 的底层应该支持计划和控制。

(4) WBS 中的元素必须有人负责，而且只由一个人负责，尽管实际上可能需要 多个人参与。

(5) WBS 的指导。作为指导而不是原则，WBS 应控制在 4～6 层。

(6) WBS 应包括项目管理工作（因为管理是项目具体工作的一部分），也要包 括分包出去的工作。

(7) WBS 的编制需要所有（主要）项目于系人的参与，需要项目团队成员的参 与。

(8) WBS 并非是一成不变的。 答案：B 40、（）属于控制范围的活动。 A、与客户仔细讨论项目范围说明书，并请客户签字 B、当客户提出新的需求时，说服用户放弃新的需求 C、确认项目范围是否覆盖了需要完成的产品或服务进行的所有活动 D、确认每项工作是否有明确的质量标准 答案解析：控制范围（Control Scope）是监督项目和产品的范围状态、管理 范围基准变更的过程，其主要作用是在整个项目期间保持对范围基准的维护。对

学习交流群：460763000 项目范围进行控制，就必须确保所有请求的变更、推荐的纠正措施或预防措施都 经过实施整体变更控制过程的处理。在变更实际发生时，也要采用范围控制过程 来管理这些变更。 A 属于范围确认 B 首先这句话就不对，客户提出新的需求，要走变更流程，而不是说说服用户放 弃新的需求。 D 属于质量控制 答案：C 41、从参与者的观点来看，（）沟通方式的参与程度最高。 A、叙述 B、推销 C、征询 D、讨论 答案解析：高级教材没有该内容，中级系统集成项目管理工程师教程上内容。进 行沟通过程中，要根据沟通目标、参与者的特点选择适合的沟通方式。一般沟通 过程所采用的方式分为以下几类：参与讨论方式、征询方式、推销方式（说明）、 叙述方式

学习交流群：460763000 以上四类沟通方式从参与者（发送信息方）的观点看，参与讨论方式的控制力最 弱，随后逐步加强，以叙述方式的控制力最强。从参与者（发送信息方）的观点 看，其他参与者的参与程度恰巧相反，也就是讨论方式下参与程度最高，然后逐 步减弱，以叙述方式下参与程度最弱。 答案：D 42、在项目沟通过程中，会使用各种沟通方法。电子邮件沟通属于（）。 A、实时沟通 B、推式沟通 C、拉式沟通 D、情景式沟通 答案解析：可以使用多种沟通方法在项目干系人之间共享信息。这些方法可以大 致分为： 交互式沟通。在两方或多方之间进行多向信息交换。这是确保全体参与者对特定 话题达成共识的最有效的方法，包括会议、电话、即时通信、视频会议等。推式 沟通。把信息发送给需要接收这些信息的特定接收方。这种方法可以确保信息的 发送，但不能确保信息送达受众或被目标受众理解。推式沟通包括信件、备忘录、 报告、电子邮件、传真、语音邮件、日志、 新闻稿等。拉式沟通。用于信息量很大或受众很多的情况。要求接收者自主自行 地访问信息内容。这种方法包括企业内网、电子在线课程、经验教训数据库、知 识库等。 答案：B 43、在了解和管理干系人期望时，可以采用多种分类方法对干系人进行分类管

学习交流群：460763000 理。其中（）方法是根据干系人主动参与项目的程度改变项目计划或执行的能力 进行分组。 A、权力/利益方格 B、权力/影响方格 C、影响/作用方格 D、凸显模型 答案解析：干系人分类模型如下。

(1)权利／利益方格。根 iT-系人的职权大小和对项目结果的关注（利益）程度 进行分类。

(2)权利／影响方格。干系人的职权大小以及主动参与（影响）项目的程度进行 分类。

(3)影响／作用方格。干系人主动参与（影响）项目的程度及改变项目计划或者 执行的能力进行分类。

(4)凸显模型。根据千系人的权力（施加自己意愿的能力）、紧迫程度和合法性对 干系人进行分类。 答案：C 44、A 公司承接了某银行网上银行系统的建设项目，包括应用软件开发、软硬 件集成适配、系统运维等多项工作内容。针对该项目，不正确的是：（）。 A、该项目的干系人包括客户、公司高层领导、项目成员及网上银行用户 B、干系人管理工作应由该项目成员分工负责 C、干系人管理有助于为项目赢得更多的资源 D、通常来说，干系人对项目的影响能力在项目启动阶段最大，随着项目的进展

学习交流群：460763000 逐渐减弱 答案解析：这个在高级信息系统项目管理师教程上没有明确说，但是在中级系统 集成项目管理工程师教程上明确说了通常，由项目经理负责项目干系人管理。 答案：B 45、人们对风险事件都有一定的承受能力，当（ ）时，人们愿意承担的风险越 大。 A、项目活动投入的越多 B、项目的收益越大 C、个人、组织拥有的资源越少 D、组织中高级别管理人员相对较少 答案解析：肯定收益越大，人们愿意承担的风险越大。对于项目风险，人们的系 受能力主要受下列几个因素的影响。

(1)收益的大小。收益总是有损失的可能性相伴随。损失的可能性和数额越大， 人们希望为弥补损失而得到的收益也越大。反过来，收益越大，人们愿意承担的 风险也就越大。

(2)投入的大小。项目活动投入的越多，人们对成功所抱的希望也越大，愿意冒 的风险也就越小。投入与愿意接受的风险大小之间的关系可见图 11-1。一般人 希望活动获得成功的概率随着投入的增加呈 S 曲线规律增加。当投入少时，人 们可以接受较大的风险，即获得成功的概率不高也能接受；当投入逐渐增加时， 人们就开始变得谨慎起来，希望活动获得成功的概率提高了，最好达到百分之百。 图 II-I 还表示了另外两种人对待风险的态度。

(3)项目活动主体的地位和拥有的资源。管理人员中级别高的同级别低的相比，

学习交流群：460763000 能够承担大的风险。同一风险，不同的个人或组织承受能力也不同。个人或组织 拥有的资源越多，其风险承受能力也越大。 答案：B 46、（ ）不属于风险识别的依据。 A、成本管理计划 B、范围基准 C、采购文件 D、风险类别 答案解析：风险识别的依据如下： 1．风险管理计划 2．成本管理计划 3．进度管理计划 4．质量管理计划 5．人力资源管理计划 6．范围基准 7．活动成本估算和活动持续时间估算 8．干系人登记册 9．项目文件 10．采购文件 11．事业环境因素 12．组织过程资产 答案：D

学习交流群：460763000 47、通过概率和影响级别定义以及专家访谈，有助于纠正该过程所使用的数据 中的偏差属于（ ）。 A、定性风险分析 B、识别风险 C、定量风险分析 D、风险监控 答案解析：实施定性风险分析的工具与技术如下。 1．风险概率与影响评估 2．概率和影响矩阵 3．风险数据质量评估 4．风险分类 5．风险紧迫性评估 6．专家判断 答案：A 48、项目人力资源管理中对团队进行有效的指导和管理，以保证团队可以完成 项目任务，关于项目人力资源的描述，正确的是（ ）。 A、新团员加入到项目团队中，他们的经验水平将会降低项目风险 B、项目人力资源管理包括规划人力资源管理、组建项目团队、建设项目团队三 个过程 C、项目经理对于所有冲突要设法解决或减少，鼓励团队成员良性竞争 D、项目团队中项目经理的管理能力和管理能力二者缺一不可 答案解析：A、新团员加入到项目团队中，他们的经验水平往往不高，对项目也

学习交流群：460763000 不熟悉，将会增加项目风险。B、项目人力资源管理包括规划人力资源管理、组 建项目团队、建设项目团队和管理项目团队四个过程 C、冲突并不一定是有害的， 项目经理对于有害的冲突要设法加以解决或减少；对有益的冲突要加以利用，要 鼓励团队成员良性竞争。 答案：D 49、建设项目团队过程所使用的技术不包括（ ）。 A、人际关系技能 B、基本规则 C、人事评测工具 D、项目人员分派 答案解析：建设项目团队过程所使用的工具和技术：

1)人际关系技能

2)培训

3)团队建设活动

4)基本规则

5)集中办公

6)认可与奖励

7)人事测评工具

项目人员分派属于组建项目团队的输出。 答案：D 50、某项目团队每周组织羽毛球活动，根据马斯洛需求层次理论，该活动满足 了项目成员（ ）的需求。

学习交流群：460763000 A、生理 B、受尊重 C、社会交往 D、自我实现 答案解析：社会交往的需求常见的激励措施：定期员工活动、聚会、比赛、俱乐 部等。 马斯洛的需求层次理论：

(1)生理需求(Physiological needs)：对衣食住行等需求都是生理需求，这类需 求的级别最低，人们在转向较高层次的需求之前，总是尽力满足这类需求。常见 的激励措施：员工宿舍、工作餐、工作服、班车、工资、补贴、奖金等。

(2)安全需求(Safety needs)：包括对人身安全、生活稳定、不致失业以及免遭 痛苦、威胁或疾病等的需求。和生理需求一样，在安全需求没有得到满足之前， 人们一般不追求更高层的需求。常见的激励措施：养老保险、医疗保障、长期劳 动合同、意外保险、失业保险等。

(3)社会交往的需求(Love and belonging needs)：包括对友谊、爱情以及隶 属关系的需求。当生理需求和安全需求得到满足后，社交需求就会突出出来，进 而产生激励作用。这些需求如果得不到满足，就会影响员工的精神，导致高缺勤 率、低生产率、对工作不满及情绪低落。常见的激励措施：定期员工活动、聚会、 比赛、俱乐部等。

(4)受尊重的需求(Esteem needs)：自尊心和荣誉感。荣誉来自别人，自尊来 自自己。常见的激励措施：荣誉性的奖励，形象、地位的提升，颁发奖章，作为 导师培训别人等。

学习交流群：460763000 (5)自我实现的需求(Self-actualization)：实现自己的潜力，发挥个人能力到最 大程度，使自己越来越成为自己所期望的人物。达到自我实现境界的人，必须干 与其能力相称的工作，这样才会使他们感到最大的快乐。常见的激励措施：给他 更多的空间让他负责、让他成为智囊团、参与决策、参与公司的管理会议等。 答案：C 51、某软件开发项目在测试时发现需求需要调整，涉及到需求规格说明书、概 要设计、详细设计及代码等相关文档的变更，需要对（ ）进行变更控制。 A、知识库 B、配置库 C、产品库 D、数据库 答案解析：配置库(Configuration Library)存放配置项并记录与配置项相关的 所有信息，是配置管理的有力工具，利用库中的信息可回答许多配置管理的问题， 例如： ·哪些客户已提取了某个特定的系统版本？ ·运行一个给定的系统版本需要什么硬件和系统软件？ ·一个系统到目前已生成了多少个版本，何时生成的？ ·如果某一特定的构件变更了，会影响到系统的哪些版本？ ·一个特定的版本曾提出过哪几个变更请求？ ·一个特定的版本有多少已报告的错误？ 使用配置库可以帮助配置管理员把信息系统开发过程的各种工作产品，包括半成 品或阶段产品和最终产品管理得井井有条，使其不致管乱、管混、管丢。

学习交流群：460763000 答案：B 52、做好变更管理可以使项目的质量、进度、成本管理更加有效。关于变更工 作程序的描述，不正确的是（）。 ① 及时，正式的提出变更，且留下书面记录 ② 变更初审的常见方式为变更申请文档的格式校验 ③ 变更方案论证首先是对变更请求是否可行实现进行论证 ④ 审查过程中，客户根据变更申请及评估方案，决定是否变更项目基准 ⑤ 发出变更通知并组织实施 ⑥ 变更实施的工程监控，配置管理员负责基准的监控 ⑦ 变更效果评估中的首要评估依据是项目的基准 ⑧ 基准调整后，需要判断项目是否已纳入正轨 A、②③⑤ B、②④⑥ C、①②③④ D、⑤⑥⑦⑧ 答案解析：变更初审的常见方式为变更申请文档的审核流转。审查过程，是项目 所有者根据变更申请及评估方案，决定是否变更项目基准。评审过程常包括客户、 相关领域的专业人士等。审查通常是文档会签形式，重大的变更审查可以包括正 式会议形式。变更实施的过程监控，通常由项目经理负责基准的监控。管理委员 会监控变更明确的主要成果、进度里程 碑等，可以通过监理单位完成。 答案：B

学习交流群：460763000 53、供应商战略伙伴关系是企业与供应商之间达成的最高层次的合作关系，有 关战略合作管理的描述，不正确的是（）。 A、战略合作管理的管理模式是“以企业为中心” B、可以缩短供应商的供应周期，提高供应灵活性 C、可以与供应商共享管理经验，推动企业整体管理水平的提高 D、可以降低企业采购设备的库存水平，降低管理费用，加快资金周转 答案解析：战略合作管理 随着经济全球化进程的加速和需求多样化趋势的加疆，企业间的竞争日趋激烈， 市场不确定性急剧增加，使企业处于日益复杂多变的经营环境之中。企业仅靠自 身已无力应对激烈的竞争，而应借助供应链的力量，整合各成员企业的优势资源， 形成整体竞争力。因此，必须摈弃“以企业为中心”的传统管理模式，代之以现 代战略合作的管理模式。战略合作的管理本质是供应链管理。供应链成员企业间 应建立战略合作伙伴关系，即供应链中相互独立的上下游企业间基于信任和共同 目标，共享资源、共担风险、共同获利的非正式长期协议关系。 答案：A 54、关于合同管理的描述，不正确的是（）。 ① 合同管理包括：合同签订管理、合同履行管理、合同变更管理、合同档案管 理、合同违约索赔管理 ② 对于合同中需要变更、转让、解除等内容应有详细说明 ③ 如果合同中有附件，对于附件的内容也应精心准备，当主合同与附件产生矛 盾时，以附件为主 ④ 为了使签约各方对合同有一致的理解，合同一律使用行业标准合同

学习交流群：460763000 ⑤ 签订合同前应了解相关环境，做出正确的风险分析判断 A、①② B、③④ C、②⑤ D、①⑤ 答案解析：为了使签约各方对合同有一致理解，建议如下。

(1)使用国家或行业标准的合同格式。

(2)为避免因条款的不完备或歧义而引起合同纠纷，卖方应认真审阅买方拟订的 合同条款。

(3)对合同中质量条款应具体写清规格、型号、适用的标准等，避免合同订立后 因为适用标准是采用国际、国家、地方、行北还是其他标准等问题产生纠纷。

(4)对于合同中需要变更、转让、解除等内容也应详细说明。

(5)如果合同有附件，对于附件的内容也应精心准备，并注意保持与主合同一致， 不要相互之间产生矛盾。

(6)对于既有投标书，列明适用顺序。

(7)为避免合同纠纷，到公证机关进行公证。又有正式合同书、附件等包含多项 内容的合同，要在条款中保证合同订立的合法性、有效性，当事人可以将签订的 合同

(8)避免方案变更导致工程变更，从而引发新的误解。

(9)注意合同内容的前后一致性。 答案：B 55、关于组织战略的描述，不正确的是（）。

学习交流群：460763000 A、战略目标根据特定时期的战略形式和组织的利益需要确定 B、战略方针在分析当前组织面临战略形势和外部竞争等诸多因素基础上制定， 具有较强的针对性，在不同的环境下应采取不同的战略方针 C、战略实施能力根据组织战略目标和战略方针要求，确定战略规模，发展方向 和重点，是组织自身拥有的，无法通过外部获得 D、战略措施是组织决策机构根据战略实施的需要，在组织架构、权利分配、监 督机制、授权环境等方面的安排 答案解析：组织战略通常由以下几个因素组成。

(1)战略目标。战略目标是组织战略行动所要达到的预期结果，是制定和实施战 略的依据和出发点。战略目标是根据特定时期的战略形势和组织利益需要确定。 确定组织的战略目标，特别强调需要与各种可能性相结合，要具有科学性、合理 性和可行性，即强调目标的合理性，在强调组织当前利益、局部利益的同时，还 要统筹考虑组织的长远利益和全局发展。

(2)战略方针。战略方针是在特点阶段指导组织全局的方针，是指导组织行动的 纲领和制订组织战略计划的基本依据。它是在分析当前组织面临战略形势和外部 竞争等诸因素基础上制定的，具有较强的针对性，在不同的环境下应采取不同的 战略方针。每个时期或每次战略行动除了受组织总的战略方针影响外，还需有针 对性地制定具体的战略方针，以确定具体的战略任务、战略重点、主要的战略方 向、组织能力配置与资源使用等方面的问题。

(3)战略实施能力。组织哉略实施能力是组织战略实施的物质基础。这种物质基 础既可以是组织自身拥有的，也有可能是组织外部的，但可以被组织通过协商获 得的资源，根据组织战略目的和战略方针的要求，确定战略的规模、发展方向和

学习交流群：460763000 重点，并能够与组织的总体力量保持协调发展。 (4)战略措施。战略措施是为准备和进行战略管理而实行的具有全局意义的实施 战略的重要保障，是组织决策机构根据战略实施的需要，在组织架构、权利分配、 监督机制、授权环境、财务管理和流程管理等方面的安排，以及其他所采取的各 种全局性的切实可行的方法和步骤。 答案：C 56、（ ）是为了从流程角度衡量流程的“瓶颈”活动，通过评价相关活动的三 个参数：r（价值系数）、f（贡献）、c（成本），衡量活动的运行效果，所谓“瓶 颈”活动，是指那些制约业务流程运行的关键活动。 A、供应链分析 B、增值性分析 C、挣值分析 D、净现值分析 答案解析：增值性分析。利用模型的对象属性尤其是活动的价值系数分析流程的 运营合理性和潜在问题。该分析方法可用于对现有业务流程建模和业务流程实施 后的效果进行分析。增值性分析是为了从流程角度衡量流程的“瓶颈”活动，通 过评价活动的三个参数：r（价值系数）、f（贡献）、c（成本），衡量活动的运行 效果。所谓“瓶颈”活动，是指那些制约业务流程运行的关键活动。分析时，可 选用层次分析法等方法构造增值性分析的指标体系；然后通过仿真运行，比较流 程各活动的 f 值，结合流程特点，将活动区分为增值性活动、准增值性活动和 浪费性活动，进而找出流程的瓶颈活动或问题活动；最后从问题、法则、假设三 方面分析造成该问题活动的深层原因。

学习交流群：460763000 答案：B 57、小李作为项目经理需要从以下四个项目方案中选择项目，已知项目周期均 为 2 年且期初投资额都是 30.000 元，折现均为 10％。项目情况如下： 方案 A：第一年现金流为 14，000 元，第二年现金流 19，000 元 方案 B：第一年现金流为 23，000 元，第二年现金流 20，000 元 方案 C：第一年现金流为 18，000 元，第二年现金流 24，000 元 方案 D：第一年现金流为 21，000 元，第二年现金流 22，000 元 则小李应该优先选择（）。 A、 方案 A B、 方案 B C、 方案 C D、 方案 D 答案解析：净现值分析是指把所有预期的未来现金流入与流出都折算成现值，以 计算一个项目期的狰货币收益与损失。如果财务价值是项目选择的主要指标，那 么只有净现值为正项目才可给予考虑。为什么昵？因为正的净现值意味着项目收 益会超过资本成本——将资本进行别的投资的潜在收益。如果其他指标都一样的 话，应该优先考虑净现值高项目。 净现值（NPV）=净现金×折现系数 折现系数=1/[（1+折现率）的 N 次方]，这里的 N 代表年数 方案 A 的 NPV=14000*(1/(1+10%))+19000*(1/(1+10%)2)=28429.74 其他方案类似计算，最终方案 B 的净现值最大，所以应优先选择方案 B。 答案：B

学习交流群：460763000 58、（）不属于制定预算过程的输出。 A、成本基准 B、范围基准 C、项目资金需求 D、更新的活动成本估算 答案解析：制订预算流程的输出包括： ·成本基准。 ·项目资金需求。 ·项目文件更新。 答案：B 

60、（）是项目集的决策机构，负责为项目集的管理方式提供支持。 A、项目集指导委员会 B、项目治理委员会 C、项目集变更控制委员会 D、项目管理办公室 答案解析：项目集治理涵盖了由发起组织对项目集战略进行定义、授权、监督和 支持的体系和方法，是项目集发起组织确保项目集被有效和持续管理而执行的实 践和流程。项目集治理通过在授权范围内负责对项目集的建议做出签署或批准的 评审与决策的活动来实现。该机构一般称为项目集指导委员会（或项目集治理委 员会、项目集董事会），是项目集的决策机构。负责为项目集的管理方式提供支 持。 答案：A 61、项目组合管理实施的主要过程不包括（） A、评估项目组合管理战略计划 B、定义项目组合管理的愿景和计划

学习交流群：460763000 C、实施项目组合管理过程 D、改进项目组合管理过程 答案解析：信息系统项目管理师教程第三版第 21 章内容 项目组合管理过程通常起始于组织的部门或业务单元层面，作为对问题、冲突、 资源限制、团队不确定性的响应，往往考虑正在做什么工作，应该做些什么。通 过结构化的方法来实施项目组合管理过程通常会增加业务单位或组织水平的长 期价值。项目组合管理过程实施主要包括：

(1)评估项目组合管理过程的当前状态。

(2)定义项目组合管理的愿景和计划。

(3)实施项目组合管理过程。

(4)改进项目组合管理过程。 答案：A 62、（）按时间顺序统计被发现缺陷的数量分布。 A、缺陷分布密度 B、缺陷修改质量 C、缺陷趋势分析 D、缺陷存活时间 答案解析：缺陷分析：对缺陷进行分析，确定测试是否达到结束的标准，也就是 判定测试是否已达到用户可接受的状态。趋势（时间序列）分析，根据所发现的 软件缺陷历史数据进行分析，预测未来情况。 答案：C 63、规划质量管理的输入不包含（）。

学习交流群：460763000 A、质量测量指标 B、项目管理计划 C、需求文件 D、风险登记册 答案解析：规划质量管理是识别项目及其可交付成果的质量要求和标准，并准备 对策确保符合质量要求的过程。本过程的主要作用是，为整个项目中如何管理和 确认质量提供了指南和方向。规划质量管理：输入包含：项目管理计划、干系人 登记册、风险登记册、需求文件、事业环境因素和组织过程资产。 答案：A 64、（）是一种统计方法，用于识别哪些因素会对正在生产的产品或正在开发的 流程的特定变量产生影响。 A、过程分析 B、实验设计 C、标杆对照 D、质量审计 答案解析：实验设计(DOE)是一种统计方法，用来识别哪些因素会对正在生产 的产品或正在开发的流程的特定变量产生影响。DOE 可以在质量规划管理过程 中使用，以确定测试的数量和类别，以及这些测试对质量成本的影响。 答案：B 65、质量管理实施阶段的工具与技术不包括（）。 A、储备分析 B、统计抽样

学习交流群：460763000 C、过程决策程序图 D、质量审计 答案解析：质量管理执行阶段的技术包括：质量审计、过程分析方法、七种基本 质量工具（过程决策程序图等）、统计抽样、检查、审查已批准的变更请求等。 答案：A 

68、69 某项目由并行的 3 个活动甲、乙和丙组成，为活动甲分配 3 人 5 天 可以完成，活动乙分配 6 人 7 天可以完成，活动丙分配 4 人 2 天可以完成， 活动完成后人员可再调配。在此情况下，项目最短工期为（ ）天，此时人员最 少配置为（ ）。 （68）A、6 B、7 C、8 D、9 （69）A、6 B、9 C、10 D、13 答案解析：乙活动所需时间最长为 7 天，甲和丙所需时间加起来正好也是 7 天， 所以最短时间为 7 天。乙所需的 6 人是贯穿整个项目，然后做完甲做丙，是按 顺序来的，甲需要 3 人，丙需要 4 人，所以在最短工期要求下，所需人员最 少为 6+4=10 人

学习交流群：460763000 管网参考答案：B、C 

71、（）is the technology that appears to emulate human performance typicaliy by learning,coming to its own conclusions, appearing to understand complex content, engaging in natural dialogs with people, enhancing human cognittive performance (also known as cognittive

学习交流群：460763000 computing) or replacing people on execution ofnonroutine tasks. A、Cloud service B、Blockchain C、Internet of things D、Artificial intellingence 答案解析：（ ）是通过学习来模仿人类表现的技术，得出自己的结论，表现为理 解复杂的内容，与人进行自然对话，增强人类的认知能力（也称为认知计算）或 取代人。执行非常规任务。 A、云服务 B、区块链 C、物联网 D、人工智能 答案：D 72、（）is a decentralized, distributed and public digital ledger that is used to record transactions across many computers so that the record cannot be alterred retroactively without the alteration of all subsequent blocks and the collusion of the network.

A、Cloud service B、Blockchain C、Internet of things D、Artificial intellingence 答案解析：（）是一种分散的、分布式的和公用的数字分类帐，用于记录许多计

学习交流群：460763000 算机上的交易，以便记录不能被追溯地改变，而不改变所有后续块和网络的合谋。 A、云服务 B、区块链 C、物联网 D、人工智能 答案：B 73、（） includes the processes required to ensure that the project includes all the work required , and only the work required , to compete the project successfully . Managing the project scope is primarily concerned with defining and controlling what is not included in the project.

A、Create scope B、Project stakeholder management C、Project scope management D、Project cost management 答案解析：（）包括确保项目包括所有工作所需的过程，以及所需的工作，以成 功地竞争项目。管理项目范围主要涉及定义和控制项目中未包括的内容。 A、创建范围 B、项目干系人管理 C、项目范围管理 D、项目成本管理 答案：C

学习交流群：460763000 74 、 Estimate Activity Durations is the process of estimating the number of work periods to complete indivities with estimated resources . The tools and technques is not including（）.

A、expert judgment B、analogous estimating C、requirements traceability matrix D、three-point estimating 答案解析：估计活动持续时间是用估计的资源估计工作周期以完成不确定性的过 程。工具和技术不包括（）。 A、专家判断 B、相似估计 C、需求跟踪矩阵 D、三点估计 答案：C 75、（） The process of translating the quality mangement plan into executable quality activities that incorporate the organization's quality policies into the project.

A、Manage quality B、Quality audit C、Quality metrics D、Quality improvement 答案解析：（）将质量管理计划转化为可执行的质量活动，将组织的质量方针纳

学习交流群：460763000 入项目中的过程。 A、质量管理 B、质量审核 C、质量度量 D、质量改进 答案：A

学习交流群：460763000

2018 年下半年 信息系统项目管理师 上午试卷与解析

1.信息技术发展的总趋势是从典型的技术驱动发展模式向应用驱动与技术驱动 相结合的模式转变。（）不属于信息技术发展趋势和新技术的应用。 A、集成化、平台化与智能化 B、遥感与传感技术 C、数据仓库与软交换通信技术 D、感拟计算与信息安全 解析： 信息技术发展趋势和新技术应用主要包括以下几个方面： 1．高速度大 容量 2．集成化和平台化 3．智能化 4．虚拟计算 5．通信技术 6．遥感和传 感技术 7．移动智能终端 8．以人为本 9．信息安全 信息化发展与应用的新特 点 参考答案：C

2.关于两化融合的描述，不正确的是（）。 A、虚拟经济与工业实体经济的融合 B、信息资源与材料、能源等工业资源的融合 C、工业化与自动化发展攻略的融合 D、IT 设备与工业装备的融合 解析： 工业化与信息化“两化融合”的含义是：一是指信息化与工业化发展战 略的融合，即信息化发展战略与工 业化发展战略要协调一玫，信息化发展模式 与工业化发展模式要高度匹配，信息化规划与工业化发展规划、 计划要密切配 合；二是指信息资源与材料、能源等工业资源的融合，能极大节约材料、能源等 不可再生资 源；三是指虚拟经济与工业实体经济融合，孕育新一代经济的产生，

学习交流群：460763000 极大促进信息经济、知识经济的形成 与发展。 推进信息化与工业化深度融合 参考答案：C 3、（）的任务是：根据系统说明书规定的功能要求，考虑实际条件，具体设计 实现逻辑模型的技术方案。 A、系统规划阶段 B、系统分析阶段 C、 系统设计阶段 D、系统实施阶段 解析：系统设计阶段简单地说，系统分析阶段的任务是回答系统“做什么”的问 题，而系统设计阶段要回答的问题是“怎么做”。 该阶段的任务是根据系统说 明书中规定的功能要求，考虑实际条件，具体设计实现逻辑模型的技术方案，也 就是设计新系统的物理模型。这个阶段又称为物理设计阶段，可分为总体设计（概 要设计）和详细设计 两个子阶段。这个阶段的技术文档是系统设计说明书。 信息系统生命周期 参考答案：C 4、商业智能系统应具有的主要功能不包括（）。 A、数据仓库 B、数据 ETL C、分析功能 D、联机实务处理 OLTP 解析：中级教材上内容 商业智能系统应具有的主要功能包括：数据仓库、数据 ETL、数据统计输出（报表）、分析功能。

学习交流群：460763000 商业智能系统应具有的主要功能 参考答案：D 5、 物联网应用中的两项关键技术是（）。 A、传感器技术与遥感技术 B、传感器技术与嵌入式技术 C、 虚拟计算技术与智能化技术 D、虚拟计算技术与嵌入式技术 解析：在物联网应用中有两项关键技术，分别是传感器技术和嵌入式技术。 物 联网 参考答案：B 6、某电商平台根据用户消费记录分析用户消费偏好，预测未来消费倾向，这是 （）技术的典型应用。 A、物联网 B、区块网 C、云计算 D、大数据 解析：大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据 集合，正快速发展为对数量巨大、 来源分散、格式多样的数据进行采集、存储 和关联分析，从中发现新知识、创造新价值、提升新能力的新 一代信息技术和 服务业态。坚持创新驱动发展，加快大数据部署，深化大数据应用，已成为稳增 长、促改 革、调结构、惠民生和推动政府治理能力现代化的内在需要和必然选 择。

学习交流群：460763000 大数据的价值与应用 参考答案：D 7、软件需求是多层次的，包括业务需求、用户需求、系统需求，其中业务需求 （）。 A、反应了企业或客户对系统高层次的目标需求 B、描述了用户具体目标或者用户要求系统必须完成的任务 C、从系统角度来说明软件的需求，包括功能需求、非功能需求和设计约束 D、描述了用户任务系统应该具备的功能和性能 解析：业务需求。业务需求是指反映企业或客户对系统高层次的目标要求，通常 来自项目投资人、购买产品的客户、客户单位的管理人员、市场营销部门或产品 策划部门等。通过业务需求可以确定项目视图和范围，项目视图和范围文档把业 务需求集中在一个简单、紧凑的文档中，该文档为以后的开发工作奠定了基础。 需求分析 参考答案：A 8、关于设计模式的描述，不正确的是（）。 A、设计模式包括模式名称、问题、目的、解决方案、效果、实例代码和相关设 计模式等基本要素 B、根据处理范围不同，设计模式分为类模式和对象模式 C、根据目的和用途不同，设计模式分为创建型模式、结构型模式和行为型模式 D、对象模式处理对象之间的关系，这些关系通过继承建立，在编译的时刻就被 确定下来，属于静态关系 解析：设计模式是前人经验的总结，它使人们可以方便地复用成功的软件设计。

学习交流群：460763000 当人们在特定的环境下遇到特定 类型的问题，采用他人已使用过的一些成功的 解决方案，一方面可以降低分析、设计和实现的难度，另一 方面可以使系统具 有更好的可复用性和灵活性。设计模式包含模式名称、问题、目的、解决方案、 效果、 实例代码和相关设计模式等基本要素。 根据处理范围不同，设计模式可 分为类模式和对象模式。类模式处理类和子类之间的关系，这些关系通过 继承 建立，在编译时刻就被确定下来，属于静态关系；对象模式处理对象之间的关系， 这堂关系在运行时 刻变化，更具动态性。 设计模式 参考答案：D 9、CMMI 的连续式表示法与阶段式表示法分别表示：（）。 A、项目的成熟度和组织的过程能力 B、组织的过程能力和组织的成熟度 C、项目的成熟度和项目的过程能力 D、项目的过程能力和组织的成熟度 解析：这两种改进路径与两种类型的级别相关联：能力等级与成熟度级别。这些 等级或级别对应至两种过程改进 方法，称作“表示法”。这两种表示法被称为 “连续式”与“阶段式”。使用连续式表示法便你能够达成 “能力等级”。使 用阶段式表示法使你能够达成“成熟度级别”。 CMMI 的级别 参考答案：B 10、软件测试可分为单元测试、集成测试、确认测试、系统测试、配置测试、 回归测试等类别。（）主要 用于检测软件的功能、性能、和其他特性是否与用 户需求一致。

学习交流群：460763000 A、单元测试 B、集成测试 C、确认测试 D、系统测试 解析：确认测试。确认测试主要用于验证软件的功能、性能和其他特性是否与用 户需求一致。根据用户的参与 程度，通常包括以下类型。 测试的类型 参考答案：C 11、关于软件配置管理的描述，不正确的是（）。 A、配置控制委员会成员必须是专职人员 B、配置库包括动态库（开发库），受控库（主库）、静态库（产品库） C、常用的配置管理工具有 SVN、GIT 等 D、配置项的状态分为草稿、正式和修改三种 解析：配置控制委员会(Configuration Control Board，CCB)，负责对配置 变更做出评估、审批以及监督已批准变更的 实施。 CCB 建立在项目级，其成 员可以包括项目经理、用户代表、产品经理、开发工程师、测试工程师、质量控 制 人员、配置管理员等。CCB 不必是常设机构，完全可以根据工作的需要组 成，例如按变更内容和变更请求的 不同，组成不同的 CCB。小的项目 CCB 可 以只有一个人，甚至只是兼职人员。 配置管理的概念 参考答案：A 12、《信息技术软件工程术语》（GB/T 11457-2006）规定了软件工程领域 的术语。其中（）指的是为评估 是否符合软件需求、规格说明、基线、标准、

学习交流群：460763000 过程、指令、代码以及合同和特殊要求而进行的一种独立的检查。 A、验收测试 B、审计 C、鉴定 D、走查 解析：审计：为评估是否符合软件需求、规格说明、基线、标准、过程、指令、 代码以及合同和特殊要求丽进 行的一种独立的检查：通过调查研究确定已制定 的过程、指令、规格说明、代码和标准或其他的合同及特 殊要求是否恰当和被 遵守，以及其实现是否有效而进行的活动。 GB/T 11457-2006 参考答案：B 13、软件质量模型描述了软件产品的质量特性和指量子特性。其中（）包括适 宜性、准确性、互用性、依 从性和安全性等子特性。 A、功能性 B、可靠性 C、可用性 D、可维护性 解析：质量与测试标准

学习交流群：460763000 参考答案：A 14、根据著作权法规定，当著作权属于公民时，著作权人署名权的保护期为（）。 A、永久 B、100 年 C、50 年 D、20 年 解析： (1)著作权属于公民。署名权、修改权、保护作品完整权的保护期没有任

学习交流群：460763000 何限制，永远受法律保护；发表权、使用权和获得报酬权的保护期为作者终生及 其死亡后的 50 年（第 50 年的 12 月 31 日）。作者死亡后，著作权依照继承 法进行转移。 著作权 参考答案：A 15、政府采购的主要方式是（）。 A、公开招标 B、邀请招标 C、竞争性谈判 D、单一来源采购 解析：根据政府采购法的规定，政府采购采用以下方式：公开招标、邀请招标、 竞争性谈判、单一来源采购、询价，以及国务院政府采购监督管理部门认定的其 他采购方式。 公开招标应作为政府采购的主要采购方式，因特殊情况需要采用 公开招标以外的采购方式的，应当在采购 活动开始前获得设区的市、自治州以 上人民政府采购监督管理部门的批准。采购人不得将应当以公开招标 方式采购 的货物或者服务化整为零或者以其他任何方式规避公开招标采购。 政府采购方式 参考答案：A 16、按照信息系统安全策略“七定”要求，系统安全策略首先需要（）。 A、定方案 B、定岗 C、定目标 D、定工作流程

学习交流群：460763000 解析：按照系统安全策略“七定”要求，系统安全策略首先要解决定方案，其次 就是定岗。信息系统安全策略的概念与内容 参考答案：A 17、《计算机信息系统安全保护等级划分准则》将计算机信息系统分为 5 个安 全保护等级。其中（）适用于中央级国家机关、广播电视部门、重要物资储备单 位等部门。 A、系统审计保护级 B、安全标记保护级 C、结构化保护级 D、访问验证保护级 解析：第四级结构化保护级。建立于一个明确定义的形式安全策略模型之上，要 求将第三级系统中的自主和强制 访问控制扩展到所有主体与客体。此外，还要 考虑隐蔽通道。必须结构化为关键保护元素和非关键保护元 素。计算机信息系 统可信计算机的接口也必须明确定义，使其设计与实现能经受更充分的测试和更 完整的 复审。加强了鉴别机制； 支持系统管理员和操作员的职能；提供可信设 施管理；增强了配置管理控制。系 统具有相当的抗渗透能力。该级适用于中央 级国家机关、广播电视部门、重要物资储备单位、社会应急服 务部月、尖端科 技企业集团、国家重点科研单位机构和国防建设等部门。信息系统安全等级保护 的概念 参考答案：C 18、CC（即 Common Critoria ISO/IEC 17859）标准将安全审计功能分为 6 个部分，其中（）要求审计系统提 供控制措施，以防止由于资源的不可用丢失

学习交流群：460763000 审计数据。 A、安全审计数据生成功能 B、安全审计浏览功能 C、安全审计事件选择功能 D、安全审计事件存储功能 解析：安全审计事件存储功能 安全审计事件存储(AU_ STG)功能要求审计系统 将提供控制措施；以防止由于资源的不可用丢失审计数据。 能够创造、维护、 访问它所保护的对象的审计踪迹，并保护其不被修改、非授权访问或破坏。审计 数据将 受到倮护直至授权用户对它进行的访问。 安全审计功能 参考答案：D 19、在 OSI 七层协议中，UDP 是（）的协议。 A、网络层 B、传输层 C、会话层 D、应用层 解析：传输层：主要负责确保数据可靠、顺序、无错地从 A 点传输到 B 点。 如提供建立、维护相拆除传送连接 的功能；选择网络层提供最合适的服务；在 系统之间提供可靠的透明的数据传送，提供端到端的错误恢复 和流量控制。在 TCP/IP 协议中，具体协议有 TCP、UDP、SPX。 OSI 协议 参考答案：B 20、（）依托互联网信息技术实现互联网与传统产业的联合，以优化生产要素、

学习交流群：460763000 更新业务体系、重构商业 模式等途径来完成经济转型和升级。 A、云计算 B、物联网 C、虚拟化技术 D、互联网+ 解析：中级教材内容“互联网+”就是“互联网+各个传统行业”，但这并不是 简单的两者相加，而是利用信息通信技术以及互 联网平台，让互联网与传统行 业进行深度融合，创造新的发展生态。它代表一种新的社会形态，即充分发 挥 互联网在社会资源配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经 济、社会各域之中，提升全社会的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基 础设施和实现工具的经济发展新形态。 互联网+ 参考答案：D 21、关于网络存储技术的描述，正确的是：（）。 A、DAS 是一种易于扩展的存储技术 B、NAS 系统与 DAS 系统相同，都没有自己的文件系统 C、NAS 可以使用 TCP/IP 作为其网络传输协议 D、SAS 采用了文件共享存取方式 解析：NAS 技术支持多种 TCP/IP 网络协议， 主要是 NFS (Net File System，网络文件系统)和 CIFS（Common Internet File System，通用 Internet 文件系统）来进行文件访问，所以 NAS 的性能特点是进行小文件级 的共享存取。在具 体使用时，NAS 设备通常配置为文件服务器，通过使用基 于 Web 的管理界面来实现系统资源的配置、用户 配置管理和用户访问登录

学习交流群：460763000 等。 网络存储技术 参考答案：C 22、某企业要建设信息系统平台，要求系统可用性达到 99.99%。系统 A 平 均无故障时间 10000 小时，故障 平均维修时间 1 小时：系统 B 平均无故障 时间 14000 小时，故障平均维修时间 1.5 小时。以下说法中，正确的是（）。 A、只有系统 A 符合可用性要求 B、系统 A 和系统 B 均符合可用性要求 C、只有系统 B 符合可用性要求 D、系统 A 和系统 B 都不符合可用性要求 解析：计算机系统的可用性用平均无故障时间( MTTF)来度量，即计算机系统 平均能够正常运行多长时间，才发生 一次故障。系统的可用性越高，平均无故 障时间越长。可维护性用平均维修时间(MTTR)来度量，即系统发 生故障后维 修和重新恢复正常运行平均花费的时间。系统的可维护性越好，平均维修时间越 短。计算机系统的可用性定义为：MTTF/ (MTTF+MTTR) ,kl00%。由此可 见，计算机系统的可用性定义为系统保持正常运行 时间的百分比。所以，想要 提高一个系统的可用性，要么提升系统的单次正常工作的时长，要么减少故障 修 复时间。 A 的 可 用 性 =10000/10001=99.999% B 的 可 用 性 =14000/14005=99.964% 只有系统 A 负荷可用性要求高可用性和高可靠性 的规划与设计 参考答案：A 23、大型信息系统是以信息技术和（）为支撑的大系统，具有规模庞大、分布

学习交流群：460763000 广阔、采用多级网络结构、提供多种类型应用等特征。 A、通信技术 B、安全技术 C、数据处理技术 D、虚拟化技术 解析：大型信息系统是指以信息技术和通信技术为支撑，规模庞大，分布广阔， 采用多级网络结构，跨越多个安全域，处理海量的，复杂且形式多样的数据，提 供多种类型应用的大系统。例如，全球范围的 B2C 电子商 务系统，媒体社交 系统，企业内部生产管理系统等等。 大型信息系统 参考答案：A 24、企业系统规划（BSP）是通过全面调查分析企业信息需求，制定信息系统 总体方案的一种方法，其活动 步骤顺序是：（）。 ①准备工作 ②识别定义数 据类 ③确定管理部门对系统的要求 ④成果报告 ⑤分析现有系统 ⑥制订建议 书和开发计划 ⑦定义企业过程 A、①⑦②③⑤⑥④ B、①②⑦⑥⑤③④ C、①⑦②⑤③⑥④ D、①②⑦③⑤⑥④ 解析：

学习交流群：460763000 参考答案：C 信息系统规划工具中，（）可以反映数据类型和企业过程之间的关系。 A、过程/组织（P/D）矩阵

学习交流群：460763000 B、SWOT 矩阵 C、资源/数据（R/D）矩阵 D、创建/用户（C/U）矩阵 解析：CU 矩阵。企业过程和数据类定义好后，可以企业过程为行，以数据类 为列，按照企业过程生成数据类关系填写 c (Create)，使用数据类关系填写 u(User)，形成 CU 矩阵。 信息系统的规划工具 参考答案：D 26、关于面向对象方法的描述，不正确的是（）。 A、相比于面向过程设计方法，面向对象方法更符合人类思维习惯 B、封装性、继承性、模块性是面向对象的三大特征 C、面向对象设计中，应把握高内聚、低耦合的原则 D、使用面向对象方法构造的系统具有更好的复用性 解析： 与传统的结构化系统相比，OO 系统具有三个明显特征，即封装性、继 承性与多态性。 面向对象的方法面向对象的测试 参考答案：B UML 的（）描述了一个特定对象的所有可能状态以及由于各种事件的发生而引 起的状态之间的转移。 A、控制图 B、状态图 C、协作图 D、序列图 解析：状态图（state diagram）：状态图描述一个状态机，它由状态、转移、

学习交流群：460763000 事件和活动组成。状态图给出了对象的动态视图。它对于接口、类或协作的行为 建模尤为重要，而且它强调事件导致的对象行为，这非常有助 于对反应式系统 建模。 UML 2.0 中的图 参考答案：B 28、（）的设计方法满足了信息系统快速响应需求与环境的变化，组织内部、 组织之间各种应用系统的互 相通信要求，提高了系统可复用性、信息资源共享 和系统之间的互操作性。 A、面向对象 B、面向过程 C、基于构件 D、面向服务 解析：从应用的角度来看，组织内部、组织之间各种应用系统的互相通信和互操 作性直接影响着组织对信息的掌 握程度和处理速度。如何使信息系统快速响应 需求与环境变化，提高系统可复用性、信息资源共享和系统 之间的互操作性， 成为影响信息化建设效率的关键问题，而 SO 的思维方式恰好满足了这种需 求。 面向服务的方法 参考答案：D 29、项目建议书中不包含（）。 A、产品方案或服务的市场预测 B、项目建设必需的条件

学习交流群：460763000 C、项目的市场预测 D、风险因素及对策 解析：项目建议书应该包括的核心内容如下。 (1)项目的必要性。 (2)项目的市 场预测。 (3)产品方案或服务的市场预测。 (4)项目建设必需的条件。项目建议 书 参考答案：D 项目可行性研究阶段的经营成本不包括（）。 A、财务费用 B、研发成本 C、行政管理费 D、销售与分销费用 解析：大多数投资前的项目可行性研究报告只算开发总成本，这是因为在项目可 行性研究阶段对各项成本，无论 是配件、劳动力或管理费用，作为整体估算要 比计算单位产品成本简单一些。开发总成本一般划分为凹大 类：研发成本、行 政管理费、销售与分销费用、财务费用和折旧。前三类成本的总和称为经营成本。 投资、成本估算与资金筹措 参考答案：A 

32、（）不属于典型的信息系统项目的特点。 A、使用与维护的要求复杂 B、需求稳定 C、设计人员高度专业化 D、智力密集型 此外典型的信息系统项目有如下特点。 ·项目初期目标往往不太明确。 ·需求变化频繁。 ·智力密集型。

学习交流群：460763000 ·系统分析和设计所需人员层次高，专业化强。 ·涉及的软硬件厂商和承包商多，联系、协调复杂。 ·软件和硬件常常需要个性化定制。 ·项目生命期通常较短。 ·通常要采用大量的新技术。 ·使用与维护的要求高。 ·项目绩效难以评估和最化。 典型的信息系统项目特点 参考答案：B 33、某公司下设硬件研发部、软件研发部、结构设计部、生产车间等部门，当 执行项目遇到硬件问题时， 参与项目人员先向自己部门的领导反馈，由部门领 导再和硬件部门经理沟通，该组织结构类型的缺点是：（）。 A、组织横向之间的联系薄弱，部门间协调难度大 B、管理成本高，多头领导，难以监测和控制 C、项目环境比较封闭，不利于沟通、技术知识等共享 D、员工缺乏事业上的连续性和保障 解析：中级教材内容 项目型组织缺点：管理成本过高，如项目的工作量不足则 资源配置效率低；项目环境比较封闭，不利于沟 通、技术知识等共享；员工缺 乏事业上的连续型和保障等。项目型组织 参考答案：A 34、可以将组成项目的各个过程归纳为 5 个过程组，启动过程组包括制定项目 章程和（）两个过程。

学习交流群：460763000 A、收集需求 B、识别项目干系人 C、定义范围 D、组织项目团队 解析： 按项目管理过程在项目管理中的职能可以将组成项目的各个过程归纳为 5 组，叫作项目管理过程组：①启 动过程组；②计划过程组；③执行过程组； ④监督与控制过程组；⑤收尾过程组。 启动过程组定义并批准项目或项目阶段。 包括“制定项目章程”和“识别项目干系人”两个过程。 项目管理过程组 参考答案：B 35、项目管理计划不包括（）。 A、绩效信息 B、项目目标 C、配置管理计划 D、生命周期模型 解析： 中级教材内容 项目管理计划是说明项目将如何执行、监督和控制项目的 一份文件。它合并与整合了其他各规划过程所产 生的所有子管理计划和基准（范 围基准、进度基准、成本基准等）。 项目管理计划还可以包括如下内容：

(1)所使用的项目管理过程。

(2)每个特定项目管理过程的实施程度。

(3)完成这些过程的工具和技术的描述。

(4)项目所选用的生命周期及各阶段将采用的过程。

学习交流群：460763000 (5)如何用选定的过程来管理具体的项目。包括过程之间的依赖与交互关系和基 本的输入和输出。

(6)如何执行工作来完成项目目标及对项目目标的描述。

(7)如何监督和控制变更，明确如何对变更进行监控。

(8)配置管理计划，用来明确如何开展配置管理。

(9)对维护项目绩效基线的完整性的说明。

(10)与项目干系人进行沟通的要求和技术。

(11)为项目选择的生命周期模型。

(12)为解决某些遗留问题和未定的决策，对于其内容、严重程度和紧迫程度进行 的关键管理评审。制定项目管理计划的输出 参考答案：A 36、为使项目管理团队洞察项目的状况，识别需特别关注的任何方面，项目经 理应提供（）。 A、风险登记册 B、工作绩效报告 C、干系人风险承受度 D、进度管理计划 解析： 工作绩效报告是为制定决策、采取行动或引超关注而汇编工作绩效信息 所形成的实物或电子项目文件。项目信息可以通过口头形式进行传达，但为了便 于项目绩效信息的记录、存储和分发，有必要使用实物形式 或电子形式的项目 文件。工作绩效报告包含一系列的项目文件，跨在引起关注，并制定决策或采取 行动。 可以在项目开始时就规定具体的项目绩效指标，并在正常的工作绩效报

学习交流群：460763000 告中向关键干系人报告这些指标的 落实情况。例如，工作续效报告包括状况报 告、备忘录、论证报告、信息札记、推荐意见和情况更新。 监控项目工作的成 果 参考答案：B 37、（）属于事业环境因素。 A、配置管理知识库 B、变更控制程序 C、项目档案 D、项目管理信息系统 解析： 事业环境因素。能够影响制订项目管理计划过程的事业环境因素包括： 政府或行业标准；纵向市场（如建筑）或专门领域（如环境、安全、风险或敏捷 软件开发）的项目管理知识体系；项目管理信息系统；组织 的结构、文化、管 理实践和可持续发展；基础设施（如现有设施和固定资产）；人事管理制度（如 人员招 聘和解雇指南、员工绩效评价、员工发展与培训记录）。制订项目管理 计划过程 参考答案：D 

40、关于需求管理的描述，正确的是：（）。 A、需求管理包括在产品生存周期中维持需求一致性和精确性的所有活动 B、从测试用例和测试报告的描述中追踪到用户原始需求的过程是正向追踪 C、需求文件之间的跟踪用于检查需求分解中可能出现的错误或遗漏 D、需求跟踪矩阵中可以不体现测试策略和测试场景的跟踪结果 解析： 第五类联系链是需求文件之间的跟踪，这种跟踪便于更好地赴理各种需 求之间的逻辑相关性，检查需求分 解中可能出现的错误或遗漏。 需求文件，需 求跟踪 参考答案：C 41、某公司决定在现有公文处理系统的基础上，新开发一个移动端 APP，便于 大家远程办公。项目经理召开 工作会议，就工作分解结构提出了如下的建议， 其中（）是不妥当的。 A、项目组所有人员都要参与，任务分解的层次控制在 4 至 6 层之间 B、对目前尚不清楚具体活动的模块可以使用规划包进行分解 C、项目干系人对完成的 WBS 给予确认，并达成共识 D、项目经理负责项目 WBS 分解，外包商负责外包合同 WBS 的分解 解析：创建 WBS 是将项目可交付成果和项目工作分解成较小的、更易于管理 的组件的过程，其主要作用是对所要 交付的内容提供一个结构化的视图。WBS 是以可交付成果为导向的工作层级分解，其分解的对象是项目团 队为实现项目 目标、提交所需可交付成果而实施的工作。WBS 每下降一个层次就意味着对项

学习交流群：460763000 目工作更详尽 的定义。WBS 组织并定义项目的总范围，代表着现行项目范围 说明书所规定的工作。 WBS 层次 参考答案：D 42、（）是控制范围常用的工具和技术。 A、引导式研讨会 B、产品分析 C、偏差分析 D、标杆对照 解析：范围控制的工具就是偏差分析，偏差分析是一种确定实际绩效与基准的差 异程度及原因的技术。 参考答案：C 43、项目经理通过微信群告知项目组成员每天早上 9：00 在会议室召开 5 分 钟站立会议，讨论项目进展和 当日工作，并要求每个组员对上述内容进行确认 回复，十分钟后他收到了所有回复信息。其中，微信群属 沟通模型中的（）关 键要素。 A、编码 B、解码 C、噪声 D、媒介 解析：媒介。用来传递信息的方法。微信群是一种媒介。 编码。把思想或想法转化为他人能理解的语言。

学习交流群：460763000 噪声。干扰信息传输和理解的一切因素（如距离、新技术、缺乏背景信息等）。 解码。把信息还原成有意义的思想或想法。 沟通模型 参考答案：D 44、某公司决定将一个废弃的体育场馆改成数字化影院，项目经理制定了沟通 计划，对沟通的方式、人员、 保密要求、信息传递等方面做了规定。项目在施 工阶段发现未进行无障碍设计，不符合国家电影院设计规 范及条文说明的要求， 项目被迫暂停。项目经理此时应在沟通计划中增加（）的要求。 A、干系人的沟通需求 B、沟通制约因素 C、为沟通活动分配的资源 D、问题升级程序 解析：沟通制约因素，通常来自特定的法律法规、技术要求和组织政策等。 规划沟通管理(输出) 参考答案：B 45、A 公司正在给 B 公司做一一个运维管理体系咨询项目，小张作为 B 公司 的项目接口人，主要完成两家 公司间的资料传递工作。但最近 A 公司提交的 文档经常出现问题，小张经常受到批评，因此 B 公司的项目 经理要求小张做 资料初审工作。针对这一变化情况，A 公司的项目经理在干系人管理上应该做 （）。 ①更新干系人联系手册 ②更新项目管理计划 ③形成问题日志 ④填写变 更请求 ⑤修改项目章程 A、①②③

学习交流群：460763000 B、③④⑤ C、②④⑤ D、①②④ 解析： 控制干系人参与：输出

1)工作绩效信息

2)变更请求

3)项目管理计划更新

4)项目文件更新

5)组织过程资产更新 控制干系人参与 参考答案：A 46、关于项目风险管理的描述，不正确的是：（）。 A、纯粹风险和人为风险在一定条件下可以相互转化 B、项目风险既包括对项目目标的威胁，也包括促进项目目标的机会 C、风险大多数随着项目的进展而不断变化，不确定性会逐渐减小 D、风险后果包括后果发生的频率、收益或损失大小 解析： 纯粹风险和投机风险在一定条件下可以相互转化，项目管理人员必须避 免投机风险转化为纯粹风险。 项目风险既包括对项目目标的威胁，也包括促进 项目目标的机会。风险源于所有项目之中的不确定因素。 已知风险是那些已经 经过识别和分析的风险。对于已知风险，进行相应计划是可能的。虽然项目经理 们可 以依据以往类似项目的经验，采取一般的应急措施处理未知风险，但未知 风险是无法管理的。 组织对风险予以关注，是因为风险与项目的威胁相关联。

学习交流群：460763000 对项目构成威胁的某些风险，如果这些风险与所 冒风险的回报相平衡，可能会 被接受。 项目风险定义 参考答案：A 47、如果你正在为一个新的信息系统研发项目识别可能的风险，得知某项目团 队刚刚发生了一起代码意外 泄露的安全事件。此时应该使用（）方法进行信息 收集。 A、德尔菲 B、访谈 C、根本原因识别 D、头脑风暴 解析：根本原因识别。指对项目风险的根本原因进行调查。通过识别根本原因来 完善风险定义并按照成因对风 险进行分类。通过考虑风险的根本原因，制订有 效的风险应对措施。信息收集技术 参考答案：C 48、A 公司刚刚中标一个大型系统集成项目，其中一台设备计划从国外采购， 近期汇率波动明显，A 公司准 备与客户协商使用国产设备进行替代，这是采用 了（）风险应对策略。 A、回避 B、转移 C、减轻 D、接受 解析：回避。回避风险指改变项目计划，以排除风险或条件，或者保护项目目标，

学习交流群：460763000 使其不受影响，或对受到威 胁的一些目标放松要求，例如，延长进度或减少范 围等。出现于项目早期的某些风险事件可以通过澄清要 求、取得信息、改善沟 通或获取技术专长而获得解决。消极风险或威胁的应对策略 参考答案：A 49、（）不属于项目人力资源管理的范畴。 A、人员获取和能力匹配 B、建立项目组织计划 C、企业人员入职培训 D、有效利用冲突和竞争 解析：项目人力资源管理包括组织、管理与领导项目团队所需的 4 个过程，具 体为：

(1)规划人力资源管理——识别和记录项目角色、职责、所需技能、报告关系， 并编制人员配备管理计划。

(2)组建项目团队——确认人力资源的可用情况，并为开展项目活动而组建团队。

(3)建设项目团队——提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围， 以提高项目绩效。

(4)管理项目团队——跟踪团队成员工作表现，提供反馈，解决问题并管理团队 变更，以优化项目绩效的。 项目人力资源管理 参考答案：B 50、有关建设团队的描述，不正确的是：（）。 A、通过各种活动提高团队成员之间的信任和认同感，增进协作

学习交流群：460763000 B、借助管理层和相关干系人的帮助，使项目组获得有效资源支持 C、通过有效手段提高团队成员的知识和技能，实现有效交付 D、通过塑造良好的团队文化，提高个人和团队的生产率 解析： 建设项目团队是提高工作能力，促进团队成员互动，改善团队整体氛围， 以提高项目绩效的过程。本过程 的主要收益是：改进团队协作，增强人际技能， 激励团队成员，降低人员离职率，提升整体项目绩效。 建设项目团队 参考答案：B 51、管理项目团队的输入包括（）。 ①项目成员清单②人力资源管理计划 ③ 问题日志 ④组织过程资产 ⑤变更请求 ⑥组织绩效评价 A、①②③④ B、①③④⑤ C、①②④⑤ D、②④⑤⑥ 解析：管理项目团队：输入

1)人力资源管理计划

2)项目人员分派

3)团队绩效评价

4)问题日志

5)工作绩效报告

6)组织过程资产

管理项目团队（输入） 参考答案：A

学习交流群：460763000 52、在项目配置项与基线的变更控制中，（）是配置管理员的主要工作。 A、确定受变更影响的关联配置项和有关基线 B、将变更申请的决议通知受此变更影响的每个干系人 C、组织修改配置项，并在相应的文档或程序代码中记录变更信息 D、将变更后的配置项纳入基线，并将变更内容和结果通知相关人 解析：配置管理员(Configuration Management Oflicer，CMO)，负责在整 个项目生命周期中进行配置管理活动，具体有： ·编写配置管理计划。 ·建立和维护配置管理系统。 ·建立和维护配置摩。 ·配置项识别。 ·建立和管理基线。 ·版本管理和配置控制。 ·配置状态报告。 ·配置审计。 ·发布管理和交付。 ·对项目成员进行配置管理培训。 配置管理员 参考答案：D 53、A 公司承接了某海外信息系统集成项目，项目进行中，项目经理获悉因天 气和汇率原因，预计设备到场 的运费比预算高出 30%，接下来他应该首先（）。 A、项目还没有结束，暂时不做处理

学习交流群：460763000 B、给主管领导打电话，汇报情况，寻求解决方案 C、填写项目变更申请，启动变更流程 D、寻找新的承运商，评估变更影响，提交合同变更申请 解析：按变更控制流程，发生变更首先要提交变更申请。 参考答案：C 54、小王在一家系统集成公司做运维项目经理，随着公司业务的扩大，他发现 公司现行的备件方式经常在 时间和质量上达不到要求，因此他向公司提出了以 下合理化建议，其中（）不属于项目采购管理过程控制的范畴。 A、对关键备件的供应商进行深入调查，对供应商进行分级管理 B、对于紧急采购的备件，可以先采购，后进行供方审核评价 C、定期盘点库存，将报废的或不再需要的备件及时进行处理 D、对于出现货到即损情况的供应商应重点关注，及时重新评定 解析：采购管理过程：需求确定与采购计划的制订、供应商的搜寻与分析、定价、 拟定并发出定单、定单的跟踪和跟催、验货和收货、开票和支付货款、记录管理。 采购管理过程 参考答案：B 55、关于合同违约索赔的描述，不正确的是：（）。 A、项目索赔事件中，监理工程师和政府建设主管机构承担调解责任，经济合同 仲裁委员会承担调解或仲裁 责任 B、合同索赔遵循的原则包括：索赔的有理性、索赔依据的有效性、索赔计算的 正确性 C、对于属于买方的原因造成拖延工期，只需给卖方延长工期，不应给予费用补

学习交流群：460763000 偿 D、《民法通则》、《合同法》中与合同纠纷相关条款，可以作为工程索赔的法 律依据 解析：项目发生索赔事件后，一般先由监理工程师调解，若调解不成，由政府建 设主管机构进行调解，若仍调解 不成，由经济合同仲裁委员会进行调解或仲裁。 在整个索赔过程中，遵循的原则是索赔的有理性、索赔依 据的有效性、索赔计 算的正确性。 合同索赔的重要前提条件是合同一方或双方存在违约行为和事实， 并且由此造成了损失，责任应由对方承 担。对提出的合同索赔，凡属于客观原 因造成的延期、属于买方也无法预见到的情况，例如，特殊反常天 气达到合同 中特殊反常天气的约定条件．卖方可能得到延长工期，但得不到费用补偿。对于 属于买方的原 因造成拖延工期，不仅应给卖方延长工期，还应给予费用补偿。 合 同索赔流程 参考答案：C 56、需求管理（REQM）属于 CMMI 的（）过程域。 A、项目管理类 B、过程管理类 C、工程类 D、支持类 解析： CMMI-DEV 中的七个项目管理类过程域如下。 ·集成项目管理( Integrated Proj ect Management，IPM)。 ·项目监督与控制( Project Monitoring and Control，PMC)。 ·项目计划( Project Planning，PP)。

学习交流群：460763000 ·量化项目管理（Quantitative Project Management，QPM）。 ·需求管理(RequirementsManagement, REQM)。 ·风险管理（RiskManagement, RSKM）。 ·供方协议营理（Supplier Agreement Management，SAM）。 CMMI 过程域分类 参考答案：A 57、某项目采用敏捷管理方式，项目经理给领导汇报了项目的执行速度和团队 绩效情况，请领导对提交的 项目文档进行审核，以确定下一阶段在哪些方面做 出改进。当前项目处于敏捷项目管理中的（）阶段。 A、探索 B、推测 C、适应 D、结束 解析：适应阶段的任务是审核提交的结果、当前情况以及团队的绩效，必要时做 出调整。 “适应”意昧着修改或改变而不是成功或失败，吸取教训是敏捷项目 管理的关键。自构想阶段以后，其循 环通常是“推测一探索一适应”，每次迭 代都不断的对产品进行提炼。但是，如果团队收集到新的信息， 定期地回到构 想阶段也很有必要。 在适应阶段，需要从客户、技术、人员和流程绩效，以及 项目状态等方面对结果进行评估，该评估将会对 比实际结果和计划的结果。但 更重要的是，要根据得到的项目最新信息修改顼目计划，修改后的结果将融 入 到实际工作中，开始新的迭代。 敏捷项目管理

学习交流群：460763000 参考答案：C 58、（）利用历史数据之间的统计关系和其他变量，来进行项目工作的成本估 算。 A、类比估算 B、参数估算 C、自下而上估算 D、三点估算 解析：参数估算是一种基于历史数据和项目参数，使用某种算法来计算成本或工 期的估算技术的参数估算是指利 用历史数据之间的统计关系和其他变量（如建 筑施工中的平方英尺），来估算诸如成本、预算和持续时间 等活动参数。 参数估算法 参考答案：B 59、成本预算的输入不包括（）。 A、资源日历 B、风险登记册 C、协议 D、成本基准 解析： 制订预算过程的输入包括：

•成本管理计划。

•范围基准。

•活动成本估算。

•估算依据。

学习交流群：460763000 •项目进度计划。

•资源日历。

•风险登记册。

•协议。

•组织过程资产。

制订预算的输入和输出 参考答案：D 60、控制成本过程输出，不包括（）。 A、项目资金需求 B、项目文件更新 C、工作绩效信息 D、成本预测 解析： 控制成本过程输出包括： ·工作绩效信息。 ·成本预测。 ·变更请求。 ·项目管理计划更新。 ·项目文件更新。 ·组织过程资产更新。 控制成本 参考答案：A （）不属于项目集准备阶段的关键活动。

学习交流群：460763000 A、建立项目集治理结构 B、开发项目集章程 C、建立初始的项目集组织 D、制定项目集管理计划 解析： 项目集准备阶段的关键活动一般包括： (1)建立项目集治理结构。 (2) 组建初始的项目集组织。 (3)制订项目集管理计划。项目集准备 参考答案：B 62、项目组合的管理/协调对象是（） A、项目团队 B、项目经理 C、项目干系人 D、组合管理人员 解析：

学习交流群：460763000 项目组合管理协调的对象是组合管理人员 项目的管理对象是项目团队 项目集 的管理对象是项目经理项目、项目集、项目组合的目标属性对比 参考答案：D 63、小王在设计测试用例时，由于忽视了边界条件、异常处理等情况，没有完 全覆盖需求。这类风险属于 测试工作中的（） A、测试用例风险 B、缺陷风险 C、代码质量风险 D、测试环境风险 解析：测试用例风险。测试用例设计不完整，忽视了边界条件、异常处理等情况， 用例没有完全覆盖需求；测试 用例没有得到全部执行，有些用例被有意或者无 意的遗漏。 测试风险管理 参考答案：A 64、质量规划管理过程的事业环境因素不包括（） A、可能影响项目质量的工作条件或运行条件 B、特定应用领域的相关规则、标准和指南 C、可能影响质量期望的文化观念 D、以往阶段或项目的经验教训 解析：可能影响质量规划管理过程的事业环境因素包括（但不限于）： 政府法 规。

学习交流群：460763000 ·特定应用领域的相关规则、标准和指南。 ·可能影响项目质量的项目或可交付成果的工作条件或运行条件。 ·可能影响质量期望的文化观念。 规划质量管理 参考答案：D （）旨在建立对未来输出或正在进行的工作在完工时满足特定的需求和期望的信 心。 A、质量控制 B、质量规划 C、质量保证 D、质量改进 解析： 质量保证旨在建立对未来输出或未完输出（也称正在进行的工作）将在 完工时满足特定的需求和期望的信心。质量保证通过用规划过程预防缺陷，或者 在执行阶段对正在进行的工作检查出缺陷，来保证质量的确 定性。实施质量保 证是一个执行过程，使用规划质量管理和控制质量过程所产生的数据。 实施质量保证 参考答案：C 66、质量控制的输入，不包括（） A、项目管理计划 B、确认的变更 C、质量测量指标 D、工作绩效数据

学习交流群：460763000 解析： 控制质量(输入)：

1)项目管理计划

2)质量测量指标

3)质量核对单

4)工作绩效数据

5)批准的变更请求

6)可交付成果

7)项目文件 控制质量 参考答案：B 

68、项目需购买一项资产，投入 50 万元，50%的概率能收入 100 万元，20% 的概率能收入 200 万元，15%的概率能收入 250 万元，10%的概率不赚不 赔，5%的概率亏损 500 万元。则投资这项资产的投资回报为（）万元。 A、102.5 B、77.5

学习交流群：460763000 C、60.5 D、52.5 解析： EMV 决策树计算 100*50+200*20%+250*15%-500*5%-50=52.5 决策树 参考答案：D 

70、关于动态规划的描述，不正确的是（ ） A、动态规划是解决多阶段决策过程最优化解的一种常用算法思想 B、动态规划的实质是分治思想和解决冗余，与分治法和溯回法类似 C、在处理离散型问题时，动态规划比线性规划效果更好 D、一个标准的动态规划算法包括划分阶段和选择状态两个步骤 解析：动态规划法是决策分析中的一种常用方法，是解决多阶段决策过程问题的 一种最优化方法。所谓多阶段决策过程，就是将问题分成若干个相互联系的阶段， 每个阶段都作出决策，从而使整个过程达到最优化。许多实际问题利用动态规划

学习交流群：460763000 法处理，常比线性规划法更为有效，特别是对于那些离散型问题。设计一个标准 的动态规划算法，通常可按划分阶段和选择状态两个步骤进行。动态规划 参考答案：B 71、The（）can realize seamless integration of various manufacturing devices equipped with sensing,identification, processing, communication actuation and networking capabilities.

A、Internet of things B、cloud computing C、big data D、artificial intelligence 解析：（）可以实现具有传感、识别、加工、通信驱动和联网能力的各种制造设 备的无缝集成。 A、物联网 B、云计算 C、大数据 D、人工智能 参考答案：A 72、Hige-profile examples of ( ) incloud autonomous vehicles (such as drones and self-driving cars), Creating art(such as poetry ) and online assjstants (such as Siri).

A、internet of things B、cloud computing

学习交流群：460763000 C、big data D、artificial intelligence 解析：（）受瞩目的例子包括自主车辆（如无人机和自驾车），创造艺术（如诗 歌）和在线助手（如 Siri）。 A、物联网 B、云计算 C、大数据 D、人工智能 参考答案：D 73、The ( ) process differs from the ( ) process in that the former is primarily concerned with acceptance of thedeliverables,while the latter is primarily concerned with correctness of the deliverables. A、Perform Quality Assurance B、Validate Scope C、Control Quality D、Define Scope 74、A、Perform Quality Assurance B、Validate Scope C、Control Quality D、Define Scope 解析：（）过程不同于（）过程，前者主要关注可交付成果的接受，而后者主要 关注可交付成果的正确性。

学习交流群：460763000 A、执行质量保证 B、验证范围 C、控制质量 D、定义范围 74、A、执行质量保证 B、验证范围 C、控制质量 D、定义范围 参考答案：B、C 75、( ) is a tehnique for estimating the duration or cost of an activity or a project using historical data from a similar activity or project.

A、Analogous estimating B、parametric estimating C、Three-Point estimating D、Bottom estimating 解析：()是一种使用来自类似活动或项目的历史数据来估计活动或项目的持续时 间、成本的技术。 A、类比估算 B、参数估算 C、三点估算 D、自下而上估算

学习交流群：460763000 参考答案：A

学习交流群：460763000