项目管理的目的在于尽可能全面地预测出项目在实施过程中可能面临的问题与风险，并对项目的活动进行组织、计划和控制，以便在各种风险存在的情况下顺利完成项目。

PMI 对项目管理的定义
- 项目管理是通过应用和综合诸如启动、计划、执行、控制和收尾的项目管理过程。

PMI 将项目的生命周期分成5个不同的过程
- 启动过程
- 计划过程
- 执行过程
- 控制过程
- 收尾过程

启动过程
- 确定潜在的项目，评估它们对组织的重要性
- 委任项目经理
- 建立合理的项目组织结构
- 聘任积极性高的项目成员

计划过程
- 定义目标以及选择最佳方案来达成目标，是项目的关键层面
- 范围、时间成本和风险规划
- 使用项目管理工具来创建工作分解结构

执行过程
- 协调人员和其他资源，产生项目的实际交付物

控制过程
- 在执行过程中定期的监控和度量进度，便于确定其与计划之间的差异
- 在必要时采取纠正措施

收尾过程
- 所有的书面工作都要结束
- 责任方要签署协议结束项目

项目生命周期中的重要角色
- 客户
- 承包商
- 项目经理
- 项目工程师

项目管理的知识领域分布在项目进展过程中的各个阶段，它们的关系可以这样描述
- 为了成功实现项目的目标，首先必须设定项目的工作和管理范围，即项目范围管理（what to do）
- 为了正确实施项目，需要对项目的时间、质量、成本三大目标进行分解，即项目进度管理（when）、项目质量管理（how good）、项目成本管理（how much）
- 在项目实施过程中，需要投入足够的人力、物力，即项目资源管理（people and motivation）、项目采购管理（partner）
- 为了对项目团队人员进行管理，让大家目标一致地完成项目，需要沟通，即项目沟通管理和项目干系人（相关方）管理（Understand and Be Understood）
- 项目在实施过程中会遇到各种风险，所以要进行风险管理，即项目风险管理（Risk）
- 项目管理一定要协调各个方面，不能只顾局部的利益和细节，所以需要集成管理，即项目集成管理（Integration）


在20世纪80年代以前，项目管理工作主要还是集中在像军队、计算机和建筑行业的高层管理人员，提供进度信息和资源数据
如今的项目管理包含的内容比以前要多得多，每一个国家、从事每一个行业的人都在进行项目管理，项目管理是一门独立的、有学位课程、证书以及良好的职业发展机会的专业

IT 项目管理
- 使用硬件软件或网络来制造产品，提供服务或得出结果

在20世纪90年代初期，美国公司每年大约要在 17.5 万个 IT 应用开发项目上花费 2500 多亿美元，所有项目的平均成功率只有 16.2%。
- 这里的成功定义为在计划的时间和预算内实现项目目标
- 有超过31%的IP项目，在完工之前就被取消

项目管理的好处
- 更好地控制财力、物力和人力资源
- 改进客户关系
- 缩短开发时间
- 降低成本和提高生产率
- 提高质量和可靠性
- 更大的边际利润空间
- 更好的内部协调
- 对战略目标有积极影响
- 提升员工士气

IT 项目的例子
- 开发无人驾驶汽车
- 为环保的信息技术制定标准
- 一家公司决定把信息系统合并到集成的企业资源管理中

项目的属性包括
- 有一个特定的目的
- 是临时性的
- 是通过不断完善细节而逐步开展的
- 通常需要来自不同领域的资源
- 应该有一个主要客户或发起人，项目发起人 (Project Sponsor)一般为项目提供方向和资金
- 具有不确定性
- 一个优秀的项目经理 (Project Manager) 是项目成功的关键

每一个项目都会在不同程度上受到范围目标、时间目标和成本目标的约束，这些限制条件在项目管理中通常被称为三项约束(Triple Constraint)
项目经理必须同时考虑范围、时间和成本这三个因素，由于这三个目标通常存在冲突，所以还要平衡这三者之间的关系

范围
- 项目的每一部分都有哪些工作？
- 客户或发起人要通过这个项目获得怎样的产品、服务或成果？
- 如何确认范围？

时间
- 完成这个项目需要多长时间？
- 项目的进度安排是怎样的？
- 团队如何跟踪实际进程？
- 谁有权批准进度的变更？

成本
- 完成这个项目需要多少成本？
- 这个项目预算是多少？
- 如何跟踪控制成本？
- 谁能授权改变预算？

每一个区域（范围、时间和成本）在开始时都有相应的目标。
项目经理可以通过对每一个潜在项目做出描述和调查其他公司实施类似项目的情况，来进行初步的时间和成本估算，在高、中、低三个层次评估项目的风险和可能的回报，从而进一步定义项目的范围。
这些预期就为该项目在范围、时间和成本这三个维度上设定了目标。
管理这三项约束就是在一个项目的范围、时间和成本三者之间进行权衡。你可能需要增加预算来满足项目在范围和时间上的要求，与之类似，你可能不得不缩小项目范围来满足项目在时间和成本上的要求。

虽然三项约束描述了一个项目的基本要素之间是如何相互联系的，但是其他一些要素也扮演着重要的角色。正像是客户或发起人的满意度一样，项目质量常常是项目的关键要素。
有些人把质量与范围、时间、成本放在一起，合称为项目管理的四项约束。
对于其他类型的项目来说，还会涉及到一些其他因素。例如为某位演员量身定制的电影，这位演员就是关键因素：资源。
风险也会影响重大项目决策。
和项目干系人的沟通也很重要。

项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。《PMBOK 指南》第五版，第六版

干系人(stakeholder)是参与项目活动或受项目活动影响的人，包括项目发起人、项目团队、支持人员、客户、使用者、供应商，甚至是项目的反对者。这些干系人对项目通常有着非常不同的需求和期望。

建一幢新房子所涉及到的多种干系人
- 项目发起人很可能是新房的房主。他们将是为房子出钱的人，而且预算可能非常紧张，所以他们会希望承包人提供一份建房子所需花费的精确预算。他们还想得到一些比较实际的消息，比如什么时候能够入住，在他们自己的预算限制下能够买到哪种类型的房子。这些新的房主会努力做出重要的决定，以保证他们在房子上的花销小于自己的预算。如果建地下室，他们还能付得起么?如果经济上可以承担地下室的花销，那么预计的人住时间会不会因为建地下室而受到影响?在这个例子中，项目发起人正好是产品(房子)的客户和使用者。
- 银行或其他金融机构
- 项目经理一般是对建这幢房子负责的普通承包商。他必须与项目的所有干系人合作以满足他们的需求和期望。
- 建这幢房子的项目团队应该包括一些建筑工人、电工、木匠等。这些干系人必须清楚地知道他们应该做什么工作、应该在什么时间完成这些工作。他们必须知道那些需要用的原料和设备已经在建筑工地，还是应该由自己提供。因为牵扯很多相互关联的因素，他们的工作通常需要协作完成。比如说，在厨房的墙还没漆好之前，木匠是不能将橱柜放进去的。
- 支持人员可以包括买家的雇主，承包商的行政助理以及支持其他干系人的人。买家的雇主会希望他们的雇员在完成工作的基础上有些弹性时间，以保证他们可以在建筑工地闲谈或是接与工程相关的电话。承包商的行政助理则会组织、协调有买主、承包商和供应商等人参加的会议，以对项目提供支持。
- 建房子需要很多的供应商。供应商会提供木料、窗户、地板材料、各种器具等。供应商需要预测他们应该提供具体哪些物品，什么时候将这些材料送到哪里等。即供应商管理。
- 有时候可能还会有项目的反对者。在这个例子中，可能会有邻居反对这个项目，因为建筑过程中的噪音过大以至于她无法在家专心工作，或是噪音吵醒了她熟睡的孩子。她可能打断工人工作、大声抱怨，或者干脆提交一份正式的控告书。也可能这片区域的邻居有一份关于新房设计和建筑的联合条款。如果新房的房主没有遵守条款中的规定，他们将通过法律手段中止房屋的建设。

项目中有很多不同的干系人，而且他们的兴趣各不相同。
在项目的开始和整个生命周期中，干系人的需求和期望都是至关重要的。
成功的项目经理会和项目的干系人建立非常好的关系，理解并满足他们的需要和期望。

项目管理知识领域(Project Management Knowledge Areas)指项目经理必须具备的一些重要知识和能力。项目范围、时间、成本和质量管理被称为核心知识领域，它们直接形成具体的项目目标。

- 项目范围管理确定和管理成功完成项目所要做的全部工作
- 项目时间管理包括项目所需总时间的估算，编写一个可以接受的项目日程进度计划，并确保项目按时完工
- 项目成本管理包括项目预算的制定和管理工作
- 项目质量管理是确保项目满足立项所明确或隐含的需求

项目管理的 5 个辅助知识领域是人力资源、沟通、风险、采购管理和干系人管理。这些称为辅助知识领域，项目目标是通过它们来实现的。

- 项目人力资源管理关注如何有效利用参与项目的人员
- 项目沟通管理包括产生、收集、发布和保存项目信息
- 项目风险管理包括辨识、分析和应对项目相关的风险
- 项目采购管理是指根据项目的需要，从项目实施组织外部获取或购进产品和服务
- 项目干系人管理包括识别和分析干系人的需求，同时在整个项目周期内管控他们的参与

第十个知识领域是项目综合管理。项目综合管理是一项整体功能，影响着其他所有的知识领域，同时也受其他所有知识领域的影响。

著名历史学家和作家托马斯·卡莱尔(Thomas Carlyle)曾经说过：“人是使用工具的动物。没有工具他一无是处，有了工具他无所不能。”

项目管理工具和技术(Project Management Tools and Techniques)帮助项目经理和他们的团队进行十大知识领域的工作

常用的时间管理工具和技术有甘特图(Gantt Chart)、项目网络图(Project network diagram)以及关键路径分析(Critical Path Analysis)等



下文按照知识领域列出了一些经常使用的工具和技术，项目经理应该应用合适的工具和技术努力将项目成功完成。其中那些使用率高并对项目成功作用潜力巨大的工具被称作“超级工具”。

综合管理
工具和技术
- 项目挑选方法
- 项目管理方法论
- 项目干系人分析
- 工作请求
- 项目章程
- 项目管理计划
- 变更控制委员会
- 项目评审会议

高级工具
- 项目管理软件
- 变更请求
- 经验教训报告

范围管理
工具和技术
- 工作说明书
- 范围管理计划
- 范围验证技术
- 范围变更控制

高级工具
- 项目范围说明书
- 工作分解结构
- 需求分析

时间管理
工具和技术
- 项目网络图
- 关键路径分析
- 赶工
- 快速跟踪
- 进度绩效测量

高级工具
- 甘特图

成本管理
工具和技术
- 项目预算
- 净现值
- 投资回报率
- 回收分析
- 挣值管理
- 项目组合管理
- 成本估算
- 成本管理计划
- 成本基线

质量管理
工具和技术
- 质量度量
- 核减清单
- 质量控制图
- 帕累托图
- 鱼骨图
- 成熟度模型
- 统计方法
- 测试计划

人力资源管理
工具和技术
- 激励技术
- 共鸣式聆听
- 责任分配矩阵
- 项目组织图
- 资源直方图
- 团队建设训练

沟通管理
工具和技术
- 沟通管理计划
- 启动会议
- 冲突管理
- 沟通介质选择
- 状态和进程报告
- 虚拟沟通
- 模板
- 项目 Web 站点

高级工具
- 分离会议
- 进程报告

风险管理
工具和技术
- 风险管理计划
- 风险登记册
- 概率/影响矩阵
- 风险分级

采购管理
工具和技术
- 资质或外购分析
- 合同
- 建议书或报价邀请函
- 自愿选择
- 供应商评价矩阵


项目管理并不是确保所有项目都能够成功的“灵丹妙药”。项目管理是一门非常广泛、复杂的学科。有的做法在一个项目上很灵，放在另一个项目就不一定管用。所以对于项目经理来说，努力提高项目管理的知识和能力就变得非常必要，从别的项目的成功和失败中汲取经验也尤为重要。



1．4 项目经理的作用

 如前面已经看到的，项目经理必须与项目的其他的干系人紧密合作，特别是项目的发起人和项目团队。他们必须对项目管理的九大知识领域非常热悉．并能够使用与项目管理相关的各种工具和技术。经验丰富的项目经理是项目成功的助推器；那么，项目经理到底应该做些什么，他们又需要哪些技能来漂亮地完成工：作呢?下节给出了这些问题的简要回答。本书的其余章节将更深入地了解项目经理的作用。即使你没有成为项目经理，你仍可能成为项目团队中的一员。作为团队成员，有效地帮助项目经理完成工作也是非常重要的。

1．4．1 项目经理的工作流描述

 对于不同的企业和项目，项目经理有很多不同的工作描述。例如，Monster com为项目经理提供了一份有上千项工作的列表。下面摘录的就是2004年6月的——些记录：

 ·咨询公司的项目经理：应用技术、理论和管理的技能计划、确定进度和控制项目活动来达成既定目标，以满足项目的需求；协调、整合团队和个人的成果．并建立有效的、基于客户和合作者的业务关系。

 ．金融服务公司的IT项目经理：为了满足业务需求，臂理、优化、开发和实现n解决方案；在规范的方法论指导下，运用项目管理软件设计、实现项目计划；建立一个具有交互功能、以用户为终端的团队，在预算之内按时完成项目；在第三方服务提供者和终 用户之间扮演联络者的角色，从而开发并实现技术解决方案；参与买卖合同的签订和预算管理；提供岗位的执行支持。

 ．非营利性咨询公司的IT项目经理：负责业务分析、需求汇总、项目规划、预算评估、开发、测试和实现；与不同的资源提供者共同工作，以准时、高质量和有成本效益的方式保证开发的完成。

 由此可见，在不同的行业和企业中，项目经理的工作流描述也不尽相同。尽管如此，大部分项目经理仍有一些相似的工作内容。一份美国国家科学基金会(NSF)的研究表明，在任何一个重要的IT领域，无论是数据库管理员，还是网络专家，抑或是程序员，项目管理都是一项必不可少的技能。表1—3列出了15种对成功项目管理至关重要的工作职能。

2242

 就像在不同的职位描述中所介绍的职责一样，表1—3列出的每一项工作职能都需要不同的技能。那么，项目经理需要什么样的技能呢?这些技能是靠后天培养，还是天生的呢?IT项目经理在专业知识层面又应该达到什么样的水准呢?

1．4．2 项目经理应具备的技能

 就像你能想像的那样，一个优秀的项目经理需要具备很多技能。项目管理知识体系(《项目管理知识体系指南2004》)建议项目管理团队理解并运用以下几个方面的专业知识： ，

 ．项目管理知识体系

 ．应用领域的知识、标准和规则

 ．项目环境知识

 ．普通管理知识和技能

 ●软技能或人际关系能力

 前一节曾经介绍了项目管理的九大知识领域，以及一些项目经理使用的工具和技术。下一节将着重介绍IT应用领域，包括项目环境、普通管理和软技能中需要的技能。

 不同企业、不同项目的项目环境是各不相同的，但是有一些通用的技能在大部分项目环境的了解有所帮助。这些技能包括感知变化并了解企业如何在社会、政治和自然环境下运作。项目经理必须能妥当地引导并处理变化，因为许多项目的引进会带来企业的变化，项目自身也有可能出现一些变化。项目经理必须熟悉他所工作的企业以及该企业制造什么样的产品、提供什么样的服务。同时，他们还必须把握社会环境、自然环境和政治环境。在美国管理Fortune 100公司的项目所需要的技能和行为远远不同于在波兰管理一个政府项目。第2章项目管理和IT环境在这些方面提供了更详细的信息。

项目经理同时还需要拥有管理知识和技能。他们需要了解一些重要的方面，诸如金融管理、会计、采购、销售、市场、合同、制造、分销、后勤、供应链、战略规划、战术制定、运营管理、组织结构和行为、人事管理、补助、津贴、职业规划、健康和保险等。在一些项目中，项目经理拥有一项或多项管理领域的经验对项目的发展至关重要。在其他项目中，项目经理可以将这些领域中的一部分任务委托给团队成员、项目支持人员甚至是供应商。即使是这样，项目经理还必须足够聪明且老道，判断哪些部分是最重要的以及谁有能力完成这个工作。他同时还必须为项目做出关键的决定负责。

要想高效率地完成项目，还需要软技能或人际关系能力。软技能包括有效的沟通、团队行为影响力、领导力、激励、谈判能力、冲突管理和问题处理的能力。为什么项目经理需要良好的软技能呢?其中一个原因是：为了了解、跟踪并达到干系人的需求和期望，项目经理需要领导团队、与他人沟通谈判并解决问题，同时对企业产生最大化的影响。他们必须能够倾听他人的意见，研究解决问题的新方法，说服其他人一起为实现项目的目标而努力。项目经理必须通过一些措施来领导团队，需要制定远景规划、委派任务、创造积极向上的环境，并树立一个恰当、有效的行为典范。为了最大限度地调动员工的积极性，项目经理必须懂得团队合作。他们需要激励不同类型的人，在项目团队内部或与其他干系人建立团队精神。由于大部分项目存在变化、或者相互竞争的目标需要平衡，项目经理应该拥有良好的应变能力。这能够帮助项目经理保持健康的心理状态，并在他们面对批评或者不断的变化时，降低他们的压力。在完成项目目标的过程中，项目经理需要灵活、有创造力，有时候还要有耐心；他还要持续不断地让其他人知道项目的需求。（[供应链管理](https://www.digiwin.com/business/)）

最后，项目经理必须能够有效地运用与项目相关的技术。这些技术常包括与特定产品相关的知识或者特殊行业中的经验。项目经理必须做出很多决定并与来自不同学科的人处理好关系。在一个特定的环境下，项目经理如果能够非常自信地选择特殊的工具和技术，会对项目有着极大的帮助。

1。4．3 ，T项目经理的重要技能

 对于一个IT项目经理来说，要想在今天激烈的市场竞争中取得成功还需要哪些技能呢?这一问题成为了学院派和实践派争论的焦点。我们曾经采访过两位企业的CIO，TrueNorthCom·munications公司的JohnOliver和HotjOb．com公司的GeorgeNassef。他们对“一个优秀的IT项目经理需要哪些技能”这个问题给出了不同的回答。项目经理应该是“一定能成功’’的乐观主义还是应该“总是进行最坏假设”的现实主义?项目经理应该面向细节还是注重远景、大局观?他们的意见也并不一样。尽管如此，两个人却都认为最重要的技能是要依靠项目和相关人员的独特性取得竞争的胜利。”项目经理确实需要拥有很多项能力，但他们更需要能够在不同情境下判断出哪些能力在领导团队中更为重要。

 一些人认为，对于IT项目经理来说，了解他们所管理的项目中用到的技术是非常重要的。

其实，通常情况下，他们并不需要是某项技术的专家，他们需要有能力建立一个优秀的团队并推动团队沿着既定的正确轨道发展。在一个小型项目中，项目经理很可能只有一部分时间在做管理工作，而另一部分时间则参与到项目中去。例如，在一个小型网站研发项目中，项目经理可能在完成领导团队任务的同时自己也会编写一些网页。另一些人则认为，IT项目经理更重要的是具有出众的业务和行为能力来领导团队提出解决方案，满足用户需求。

 在一个大型IT项目中，没有IT背景的人是很难成为项目经理的，这不仅因为他们很难与其他经理和供应商交流，也因为他们很难在项目团队中赢得尊重。但这并不是说大型IT项目的项目经理一定要是盯领域的专家。他们确实需要掌握各种各样技术的相关知识，但更重要的是，要了解他们所管理的项目能够如何为企业创造价值。很多企业发现优秀的业务经理可以成为优秀的IT项目经理，因为他们注重满足业务需求，依靠关键的项目成员处理技术细节。尽管IT项目经理需要利用自身或团队成员的专业技术，但他们应该把更多的时间用在成为领导团队成功的一个优秀的项目经理而不只是一个IT专家。



\>

管理IT项目和管理其他类型项目的经理之间有什么区别，一直是人们争论的焦点。确实，二者存在一些不同之处，但同时也有很多相同点。一些文章和演讲曾把建筑项目和软件开发项目的不同当作是玩笑，其实并非如此，你不可能像炸旧楼一样“炸毁”一个旧的信息系统然后从零开始。



1．5 项目管理专业

 项目管理专业正以飞快的速度发展。为了帮助您了解这项工作，我们会在这里对项目管理的历史进行一些回顾，介绍项目管理学会(projectManagementlnstitute，PMl)和它提供的一些服务(比如认证)，并探讨项目管理软件的发展。

1．5．1 项目管理的历史

 有些人认为项目管理是从埃及金字塔或者中国长城的建造开始的，但大多数人认为，现代意义上的项目管理是从曼哈顿项目开始的，这是一个美国军方为制造原子弹所设立的项目。曼哈顿项目网罗了来自很多地方拥有不同技能的人员。该项目管理分为两大部分，莱斯利·格罗夫斯(LeslieRGroves)将军全面负责项目的任务、进度表和预算，罗伯特·奥本海默(RobertOppenheimer)博士负责项目的技术方面。曼哈顿项目经过约3年时间，耗资20亿美元于1946年完成。

 在项目研发过程中，军方发现，科学家和其他的技术专家往往不愿意管理大型项目或者不具备项目管理的能力。例如，1943年，在LosAlamos实验室的项目中，奥本海默博士没有明确各个团队成员的任务，当他多次被问及此事时，他把一份组织结构图扔到指挥官面前，说：“这就是你要的什么组织结构图。””项目管理被看作是一门特殊的学科，它需要独特的技能的人，尤其重要的是，需要有领导项目团队的强烈欲望。

 很多项目管理技术的发展主要源于军事。1917年，亨利·甘特(HenryGantt)发明了著名的甘特图，用于车间日常工作流安排。甘特图是一种显示项目进度信息的标准格式，其中列出了项目活动的内容，并在日历表中标注了起始和终止时间。经理们徒手画出甘特图显示项目任务和进度信息，这一工具作为对所有要做的工作进行计划和评审的标准格式，最早在军事项目中得到了应用。

 如今的项目经理仍然把甘特图作为一个沟通项目进度信息的主要工具。当然，有了计算机的帮助，就用不着再用手画了。图1-4是甘特图在一个内部网建设中的运用举例。这个图是由微软Project软件生成的，它是当今最为流行的项目管理软件。你将会在附录A中了解微软Project软件的最新版本Project2003的使用方法。

2245

 1958年，在海军的北极星导弹／潜艇项目中第一次使用网络图。这些网络图帮助项目经理把项目任务之间的关系模型化，使得项目经理制定更为实际的进度表。图1—5显示一个用微软Project软件制作的网络图。我们看到，该网络图通过一些箭头表示哪些任务相互关联以及团队成员实施任务的顺序。确定任务之间关系的概念对改进项目的进度表有很大帮助。这个概念使你能够找出关键路径并对其进行监控。关键路径就是网络图中最长的路径，它决定着一个项目最早完成的日期。第6章项目时间管理中将更加详细地讲述甘特图、网络图和关键路径分析以及时间管理的其他概念。

2246

 20世纪70年代以前，军方就开始使用软件帮助管理大型项目。早期的项目管理软件产品是非常昂贵的，并且只能在大型计算机上运行。例如，Artemis就是早期的一种项目管理软件产品，用于帮助经理人员分析飞机设计过程中复杂的进度计划。这种复杂的软件一般需要一个全职人员来运行，并且在绘制日程计划图和甘特图时还要使用非常昂贵的绘图仪。随着计算机硬件体积的缩小和成本的下降，以及软件图形功能与操作性能的改进，项目[协同管理软件也更加便宜、易用和普及。现在，各行各业都在大大小小的各种项目中应用项目管理软件。一些新软件使得基本的项目管理软件工具如甘特图、网络图变得唾手可得，并且谁都能够进行更新维护。这部分的详细内容可以参看本章中的项目管理软件一节。

 在20世纪90年代，许多企业开始建立项目管理办公室来帮助处理越来越多、越来越复杂的项目。项目管理办公室(PMO)是一个有组织的团队，负责协调整个组织中的项目管理功能。

有多种不同的方式来建立一个PMO，并且它们可以有不同的作用和职责。下面是一些PMO的可能目标：

 ．为整个组织搜集、组织和集成项目信息。

 ．为项目文档开发和维护模板。

 。在各种项目管理主题中开发或协调培训。

 ●为项目经理开发和提供正规的职业规划。

 ．为项目经理做咨询服务。

 ．给项目经理提供良好的工作环境。

 在20世纪末，全球各行各业的人们都开始在他们的项目中研究和运用项目管理的各种知识。

如今所用的这些项目管理工具已经相当完善，效率很高，对公司运营、资源利用和对市场的快速准确反应都产生了很大的影响。无论是组织的自有项目还是投资项目，基于网络的项目管理工具都可以完成。图1—6是一张企业项目管理方案的样图。企业项目管理软件从不同项目中整合信息，显示在整个企业中正在进行的、已被批准的和规划中项目的状态，以及与此相关的详细信息。摘要图中的绿色代表项目运转正常，黄色代表存在一定问题，红色代表存在严重问题。在附录A中可以了解到更多关于微软企业项目[OA管理软件的信息，本章的最后一节将介绍项目管理软件的最新进展。

 许多学院、大学和公司都开设了与项目管理相关的课程，你甚至可以获得项目管理的学士、硕士和博士学位。随着项目管理中问题的不断增加，项目管理宣传力度的加大，以及人们对项目管理认识水平的提高，项目管理领域的发展仍具有巨大的潜力。

2247

1．5．2 项目管理学会

 尽管很多专业学会都面临会员减少的问题，而项目管理学会(ProjectManagementlnstitute，PMl)这个成立于1969年的国际性的项目管理专业学会始终吸引并拥有大量的会员，截止到2004年5月，人数已经超过了133 000人。在这些会员中，很多人从事rr领域的工作，其中有超过15 000人交纳了额外的费用，加入信息系统特别兴趣小组(1nformation Systems Specific InterestGroup)。由于会员所管理的是不同行业的各类项目，因此PMI成立了特别兴趣小组(SIG)，团队成员可以交流各自的应用领域中，比如信息系统等特殊领域中项目管理的经验。PMI还设立了其他一些小组，如太空防御、金融服务、健康护理、接待安排、制造加工、新产品研发、零售和城市开发等。学生加入PMI费用优惠，详细信息可以登录PMI的主页(WWW．pmi．org)或信息系统特别兴趣小组的网站(wvvw．pmi-issig．org)查看。你还可以加入WWV4．studentsofpm．org上的项目管理的学生特别兴趣小组，与其他学习项目管理的学生在线交流。　

\>

 1．5．3 项目管理认证 ·

 职业认证是行业内承认和确保质量的一个重要因素。PMI提供项目管理师(PMP)认证。

要想通过认证成为一个项目管理师，需要具有足够的项目经验记录，同意遵守PMI职业道德规范并通过一个综合考试来证明具备项目管理的知识。附录B提供了有关PMP认证更为详细的信息，并介绍了其他的一些认证方式，比如CompTIA协会的project+认证模式。

 获得项目管理认证的人数在持续增长。1993年获得PMP证书的大约有1 000人，到了2004年5月底，这个数字增长到81 913人。”图1—7显示了从1993—2003年获得PMP证书人数的快速增长。

 一些研究表明，支持资格认证的企业一般都处于比较复杂的汀领域，并且比不支持资格认证的企业更有效率。同样，支持PMP认证的企业已认识到资格认证的价值，并把它作为提高员工项目管理知识的手段。今天，许多雇主都要求工人具有特定的资格证书以确保他们具有当前的技能，求职者也经常发现获得并拥有市场需要的资格证书在求职中占有一定优势。随着IT项目变得越来越复杂化和国际化，具备项目管理知识和技能的人将会越来越抢手。正如通过CPA考试是会计的标准一样，通过PMP考试则是成为项目经理的标准。有些公司正在要求所有项目经理必须通过PMP资格认证。项目管理认证还使得在这个领域的专业人员能够分享一个公共的知识库。例如，任何PMP都可以列出、描述和使用九大项目管理知识领域。分享一个公共的知识库很重要，因为它有助于项目管理理论与实践的发展。更多关于资格认证的内容可以参见附录B[零售系统](https://www.digiwin.com/liansuo/)。

2248

 1，5．4 项目管理的职业道德规范

 对任何行业来说，职业道德规范都是很重要







开篇案例

 TomWalters最近被任命为学院的IT部主任。Tom是一位受人尊重的教师，在这个学院里工作超过了15年。这个学院是位于西南部的一个小的私立学院，提供文科和职业技术领域的课程。注册的学生包括1500个全日制的学生和大约1000个读夜校的在职成人学生。许多老师使用因特网上的信息和课程站点来辅助教学，但是他们并不提供远程教育课程。学校为该地区喜欢文科的学生提供教学服务。像多数学院一样，该学院在过去五年里，IT的使用率迅速增长。过去在校园里只有部分教室为教师和学生配备了计算机，还有一些教师工作站和投影系统。Tom了解到国内几所学院要求所有的学生都租借笔记本电脑，而且将信息技术融入到大多数课程中。他非常欣赏这个做法。他和另外两个信息技术部的同事访问了一个当地的学院，所见所闻给他们留下了非常深刻的印象：在过去的三年里，该学院要求所有的学生租借笔记本电脑。Tom和他的同事计划在下一年开始要求本校学生租借笔记本电脑。

 在九月份，Tom给所有教职员工都发了一封电子邮件，简要描述了这个计划以及其他计划。但没有得到什么反馈，然而到二月份的教师会上，当他谈论计划细节的时候，历史、英语、哲学和经济系的系主任都纷纷反对这个计划。他们辩称该学院不是一个技术培训学院，认为这个主意是可笑的。计算机科学系的教师们认为所有的学生都已经有一台最新的台式机，他们不想花多余的钱租借低性能的·笔记本电脑。负责成人教育的主任认为成教的学生会对学费的增加表示不满。听到同事的这些反映，Tom感到非常震惊，特别是他们已经花费了大量时间设计如何在校园里实施笔记本电脑计划。那么他应该怎么做呢?

 项目管理的许多理论和概念不难理解，困难的是如何在不同的环境中去实践。在管理项目的时候，项目经理必须考虑到许多不同的问题。正如每个项目都是唯一的一样，项目的环境也是各不相同的。本章讨论在理解项目环境中涉及的因素，诸如使用[连锁系统](https://www.digiwin.com/liansuo/)的方法，了解组织结构，管理千系人，将项目环境与产品的生命周期匹配，以及掌握IT项目的应用环境。

 2．1 项目管理的系统观点

 尽管项目是临时的，提供的是特定的产品或者服务，但你不能够孤立地执行项目。如果项目经理孤立地领导和实施项目，那么这些项目就不能真正地满足组织的需要。因此，项目必须在更加广阔的组织环境中来操作，同时项目经理也需要在更大的组织背景中来考虑项目。为了有效地处理复杂的环境，项目经理需要采用整体的观点，理解项目是如何与更大的组织进行关联的。系统思维描述了在组织的背景中执行项目的整体观点。

2．1．1 什么是系统方法 ·

 系统方法(systemsapproach)这一术语出现于20世纪50年代，指的是采用整体的和分析的方法来解决复杂问题，包括使用系统哲学、系统分析和系统管理等方法。系统哲学(systemsphilosophy)是一整套系统地思考事物的思维模式。系统(systems)是为达到某些目的而在一个环境中运行的、由相互作用的要素组成的集合。例如，人体是由许多子系统组成的一个系统：神经系统、骨骼系统、循环系统和消化系统等等。系统分析(systemsanalysis)是解决问题的一种：方法，需要定义所研究系统的范围，然后将它分解成各个部分来确认与评估相应的问题、机会、约束和需求。一旦这一步完成了，系统分析员就要比较各种解决方案以改善当前的情况，确定优化方法、最低的满意度、制定方案或行动计划，同时检查整个系统的计划。系统管理(systemsmanagement)处理与系统的创建、维护和改变相关的业务、技术和组织问题。

 使用系统的方法对成功的项目管理是至关重要的。高层管理和项目管理人员必须采用系统哲学来理解项目与整个组织机构的关系。他们必须使用系统分析来说明采用问题解决方法的必要性。他们必须使用系统管理来确定与每个项目相关的关键业务、技术和组织问题，使干系人满意，从而对整个组织最有利。

 在开篇案例中，当TomWalters在计划笔记本电脑项目的时候，并没有使用系统的方法。信息技术部的人做了所有的计划。即使Tom给所有教职工都发了封电子邮件来阐述笔记本电脑项目，他也没有提及在这个复杂的项目中所涉及的众多的组织机构问题。在秋季学期开学的那段时间里，多数的教职员工是非常忙的，许多人可能并没有将整封邮件读完。另外一些人可能太忙了以至于没有与信息技术部进行沟通。Tom没有意识到笔记本电脑项目对学院的其他部门的影响。

他没有明确地定义与这个项目相关的业务、技术和组织问题。Tom和信息技术部孤立地开展这个项目。如果他们采用系统的方法，考虑到这个项目的其他部分，同时有重要的干系人参与，他们就应该能够在二月份的职工会议之前确定和解决会议上提出的许多问题。

2．1．2 系统管理的三球模型

 许多学习商业和信息技术的学生虽然能够理解系统和进行系统分析的概念，然而，他们经常忽略系统管理的主旨。系统管理的三球模型可以用“业务、组织和技术”这三个简单的理念来概括，它对成功的选择和管理项目产生巨大的影响。

2251

 图2-1给出了一些业务、组织和技术问题，这是笔记本电脑项目的三个影响因素的例子。在这种情况下，技术问题虽然不简单却是最易于确定和解决的。但是，项目必须解决系统管理模型中三个圆球中的所有问题。尽管将注意力集中到一个特定项目的紧迫性和有限的部分更加容易，但是项目经理和其他人员必须牢记，任何项目都会对整个系统或组织的利益和需求造成影响。在进行信息系统工作（[OA）时，许多信息技术专家沉迷于解决技术和日常问题，对多数机构中存在的“人际问题”或者政治分歧而感到沮丧。而且，许多信息技术专家忽视了重要的业务问题，比如，“财务上是否支持采用该新技术?”或者， “公司应该自己开发该软件还是从外部定制?”

项目经理可以通过更系统的方法将业务和组织问题融合到他们的计划中。该方法还能够帮助他们将项目看成一系列相关的阶段。如果把业务和组织问题综合进行项目规划，同时将项目看成一系列相关的阶段，这将使得项目更容易成功。



2．2 了解组织

 项目经理采用系统方法时需要把项目放在更广阔的组织中。在开展和管理项目的时候，组织问题通常是最困难的部分。例如，许多人认为大多数项目的失败是由于公司内部的政见不同。项目经理通常没有花足够的时间来确定参与项目中所有的干系人，特别是反对项目的人。类似地，他们通常不考虑项目的政治环境或者组织文化。项目经理对人员和组织了解得越深刻，就越能提高信息技术项目的成功率。

2．2．1 组织的四个框架

 组织可以视为四个不同的框架：结构、人力资源、政治和象征：

 ·结构框架(stmcturalframe)涉及组织是如何架构(通常使用组织图来说明的)的问题， 着重于不同团队的角色和责任，以满足高层管理所设定的目标和政策。该框架是理性的，同时集中于协调和控制。例如，在结构框架中，关键的信息技术问题是一个公司是否应该把所有的信息技术人员放在一个部门中，还是分散到几个部门中。下一节将会介绍更多关于组织架构方面的知识。

·人力资源框架(humanresourcesframe)着重考虑组织的需要和人力需求之间的协调[协同。必须承认，在解决任何潜在的问题的时候，组织的需要与个人、团队和工作的需求之间通常是不匹配的。例如，对于组织来说，如果人们连续几个月每周工作80小时或者更长时间，许多项目可能更加有效。然而这个工作时间表可能与这些人的个人生活相冲突。信息技术与人力资源框架相关的重要问题是在组织内缺乏有经验的信息技术工作人员，以及许多项目的计划是不切实际。

·政治框架(politicalframe)解决组织和个人政治的问题。组织中的政治(politics)表现为团体或者个人对于权力和领导地位的竞争。政治框架假定组织是由不同的个人和兴趣团体联合而成的。通常，重要的决定需要基于稀有资源的分配来做出。对稀有资源的竞争是组织中的中心问题，权力提高了获取稀有资源的能力。项目经理如果要有效开展工作，就必须重视政治和权力。了解谁反对你的项目和谁支持你的项目是同样重要的。与政治框架相关的信息技术的重要问题是权力从集中职责向操作单位转移，或者从职能经理到项目经理的转移。

·象征框架(symbolicframe)着重于象征及含意。在一个组织中所发生的任何事件，最重要的不是实际发生了什么，而是其所代表的含义意味着什么。例如，当CEO参加一个项目的启动会是一个好的兆头呢，还是一种威胁?象征框架同样与公司的文化相关。例如，人们如何着装?工作多少小时?开会形式怎么样?许多IT项目是国际化的，包括来自不同文化背景的干系人。理解这些文化也是象征框架的一个至关重要的部分。

2252

为了在组织中履行好自己的职责，项目经理必须学习在所有四个组织框架中如何进行工作流。在第9章项目人力资源管理和第10章沟通管理中，我们将进一步讨论一些组织方面的问题。下面我们将介绍组织结构、干系人管理和高层管理支持的需求。这些是对结构框架和政治框架的补充。

2，2．2 组织结构

 许多关于组织的讨论都集中在组织结构上。一般来说，组织结构分为三类：职能型、项目型和矩阵型。当前多数的公司在组织中包含所有这三种结构，但是通常只有一种是最常用的。图2-2描述了这三种组织结构。职能型组织结构(functionalorganizationstructure)是一个层次结构，一提到组织结构图时，大多数人都会想到。各个方面的职能经理或者副总裁都直接向首席执行官(CEO)负责，包括：工程、制造、信息技术(1T)和人力资源(HR)等方面。各部门的人员在相应的专业方面都有专门的技能。例如，多数学院和大学是非常强的职能型组织，即，只有商业系的教师讲授商业课程；历史系中的教师讲授历史；艺术系的老师讲授艺术，等等。

2255

 项目型组织结构(projectorganizationstructure)同样具有层次结构，但并不是职能经理或者副总裁向CEO负责，而是项目经理直接向CEO负责。员工需要具有多种技能，从而能够按照计划来完成任务。使用该结构的组织主要以合同的形式替其他团体执行项目来获得收入。例如，许多国防、建筑、工程和咨询公司使用项目型组织结构。这些公司通常雇佣熟悉特定项目的专业人才。

 矩阵型组织结构-(matrixorganizationstructure)是职能型和项目型结构的中间形式。员工通常向职能经理和1到2个项目经理负责。例如，在许多公司中，信息技术方面的员工通常参与两个或者更多的项目，但是只对信息技术部的经理负责。如图2—2所示，在矩阵结构中项目经理的下属职工来自各自项目的不同职能领域。基于项目经理所能运用的控制力，矩阵型结构可以很强、很弱或者平衡。 ·

 表2-1总结了组织结构是如何影响项目和项目经理的。项目经理在一个纯粹的项目型组织结构中具有的权威最大，而在一个职能型的组织结构中的权威最低。项目经理了解所在组织的组织结构是重要的。例如，如果在职能组织中，某人被安排领导一个项目，而该项目需要来自多个不同的职能部门的强大支持，他就需要来自高层管理的支持。支持人应当从所有相关的职能部门得到需要的支持来保证他们能够在项目上进行合作，以及项目能够获得所需要的合格人员。项目经理可能还需要申请一个单独的预算来用于支付与项目有关的差旅、会议和培训费用，或者向支持该项目的人员提供经济上的奖励。



\>

2254

虽然在项目型组织结构中项目经理具有最大的权威，但是对整个公司来说，这种类型的组织通常缺乏效率。将全职员工分配到项目上时经常会造成人力资源的浪费或者分配不合理。例如，如果将一个技术文档书写员全部时间都安排到一个项目上，但在某一特定的时间却没有他的工作，而组织却仍然要他付全时的薪水，这样就造成了浪费。即使与其他项目分摊材料需求，项目组织也可能无法达到经济上的规模性。这些缺点恰恰是使用系统方法管理项目的优点。例如，项目经理可能建议雇佣一个专门的人员来做技术写作工作而不是使用一个全职的员工。这个工作将节约开销，同时能满足项目的需要。当使用系统的方法后，项目经理能够更好地做出决定以满足整个组织的需求。

2．2．3 组织文化

 组织文化与组织结构一样也能够影响管理项目的能力。组织文化(organization culture)是一系列共同的设想、价值和刻画组织职能的行为。它通常包括上述所有四种框架的元素。组织文化的功能强大，许多人都认为公司中出现的许多问题不是由于组织结构或者员工的问题，而是文化问题。还需要注意的是同一个组织可以有不同的分支文化，例如信息技术部门与财务部门具有不同的组织文化。一些组织文化使得[供应链管理](https://www.digiwin.com/business/)项目更加容易。

 按照一本畅销的组织行为学的作家斯蒂芬·罗宾斯(StephenP．Robbins) (见本章末尾的推荐读物)的说法，组织文化有10个特点：

 1．成员认同度：这种认同度指的是雇员将组织视为一个整体而不只是其工作类型或职位。

例如，比起工作或者职位，一个项目经理或者团队成员可能会更专注于公司或者项目团队，也可能对公司或团队没有任何忠诚可言。可以想像，在雇员认同度高的组织文化中，企业组织更有可能发展好的项目文化。

 2．团队专注度：是指工作活动围绕着团体或者团队而不是个人的程度。强调团队工作的组织文化对于管理项目是最好的。

 3．人员专注度：是指管理决定考虑到组织中员工个人需求的程度。项目经理在分配任务的时候，可能完全没有考虑到个人的需求，或者项目经理非常了解每一个人，当分配工作或者做其他决定的时候，关注个人的需求。好的项目经理经常需要平衡个人和组织的需求。

 4．单位集成度：是指在组织中，鼓励单位或者部门与其他单位或者部门合作的程度。大多数项目经理都努力争取强大的单位集成度来成功完成一个产品、一项服务或得到好的结果。具有强大的单位集成度的组织文化使得项目管理工作更加容易。

 5控制力：是指使用规则、政策和直接监管来检查和控制员工行为的程度。有经验的项目经理知道，通过平衡控制的程度通常能得到好的项目结果。

 6．抗风险能力：是指鼓励员千具有进取心、创新性和冒险精神的程度。因为项目通常涉及到新的技术、思想和过程，具有高抗风险能力的组织文化对于项目管理来说是最好的。







# **项目管理和IT背景3--干系人管理**




摘要：2．3干系人管理 回忆第1章．项目的干系人指项目活动所涉及的或者受其影响的人。运用组织的四个框架来考虑项目干系人有助于满足他们的期望： 再来考虑开篇案例中所说的笔记本电脑项目。

2．3干系人管理

 回忆第1章．项目的干系人指项目活动所涉及的或者受其影响的人。干系人既可以来自组织内部，也可以来自组织外部，可能直接参与到项目当中，也可能只是受其影响。内部的项目干系人通常包括项目发起人、项目团队、辅助人员和内部用户。其他内部干系人包括高层管理、其他职能经理和其他项目经理等。因为组织的资源是有限的，所以在使用这些有限资源的时候．项目会影响到高层管理，其他职能经理和其他项目经理。因此，这些次要的内部干系人可能并不直接参与项目，但是他们仍然是干系人，因为项目会以某种方式影响到他们：外部的项目干系人包括项目的客户(在组织外部)、竞争对手、[供应商管理](https://www.digiwin.com/business/)和其他参与项目或者为项目所影响的外部团体，例如政府官员和相关民众。因为项目的目是达到项目要求和使干系人满意．所以，就需要项目经理花足够的时间来识别、了解和管理与所有于系人之间的关系，这是非常重要的。运用组织的四个框架来考虑项目干系人有助于满足他们的期望。

 再来考虑开篇案例中所说的笔记本电脑项目。TomWalters似平只是关注一些内部的项目干系人，他只是看到了学院结构框架的一部分。他所在的部门主要与笔记本项目实施管理部门有很大关系，所以他只关注这些干系人。Tom甚至没有考虑到该项目的主要用户——学院学生的想法。即使Tom给所有学院教职工都发了份电子邮件，他却没有召开一个包括学院巾的高级管理人员或者教师的会议。Tom对于笔记本电脑项目的干系人是谁都理解得非常有限。

 在教工会议上，很明显笔记本电脑项目的干系人除了信息技术部和学生外，还有其他干系人。如果Tom能够通过评审整个学院的组织图来扩展对对组织的结构框架的认识，那么将打可能识别出其他关键的干系人。他将能够发现笔记本电脑项目将影响学院部门领导和许多不同的管理领域的成员。如果Tom关注了人力资源框架，那么他将能够扩对学院的了解，识别出些人最支持或者最反对笔记本电脑的需求：通过使用政治框架，Tom可能已经考虑到了项目的成果所影响的主要利益群体。如果使用了象征框架，Tom可能积极宣传进入笔记本电脑环境对于学院的真正的意义。这样，他将能够预料到在学校内对信息技术的应用持反对意见的人的态度，也能在教下会议之前得到校长或学院院长的强有力的支持。

 就像许多新的项目经理一样Tom Walters的技术和分析技能以这种方式将很难保证项目管理任务成功完成。为了提高效率，他必须要识别和描述不同干系人的需求，并理解其项目和整个组织的关系。

2．3．1 高层管理承诺的重要性

 毫无疑问，在高层管理位置上的那些人，是项目的关键干系人。帮助项目经理成功领导项目的一个非常重要的因素是他们能从高层管理那里得到参与和支持的程度。事实上，没有高层管理的参与，很多项目将会失败。一些项目有一个称为倡导者(champion)的高级经理，他扮演着项目的关键支持者。如前所述，项目是一个大的组织环境的一部分，许多影响项目的因素是超出项目经理的控制的。一些研究表明高层管理的支持几乎是是所有项目成功的关键因素之一。

 高层管理参与对于项目经理来说是至关重要的，原因如下：

 ·项目经理需要足够的资源。终止一个项目的最好的方式就是剥夺项目进行所需要的资金、人力资源和项目成功的希望。如果项目经理得到高层管理的参与，他们将获得足够的资源，并且不会为那些并不影响其特定项目的事件而牵扯精力。

 ．项目经理经常需要及时得到对于特定项目需求的认可。例如，对于大的IT项目，高层管理必须明白非预期的问题可能是被制造的产品的本质和项目团队中人们的特定技能所产生的。例如，当项目进展到一半的时候，团队可能需要额外的硬件和[协同软件来进行项目测试，或者项目经理也许需要提供特殊的薪水和利润来吸引和挽留关键的项目人员。随着高层管理的参与，项目经理能够及时满足这些特定的需求。

 ．项目经理必须与组织内其他部门的人进行合作。因为多数的IT项目都是跨越职能领域的，高层管理必须帮助项目经理处理在这种情况下可能出现的政治问题。如果某些职能经理对项目经理的必需信息的要求不够积极，那么高层管理必须干预以鼓励职能经理进行合作。

 ●项目经理经常需要在领导力方面获得指导和帮助。许多IT项目经理是从技术职位提拔上来的，没有作为管理人员方面的经验。高级经理应该花时间教导他们怎样才能成为一个优秀的领导者，鼓励新的项目经理参加培训以开发领导技能，同时给予时间和资金的支持。

 IT项目经理在高层管理重视信息技术的环境中会工作流得更为出色。在一个重视好的项目管理并制定相应标准的组织中工作，能够帮助项目经理成功。

2．3。2 组织对信息技术承诺的需要

 另一个影响IT项目成功的要素是组织对于IT的重视。如果组织本身并不重视IT，那么一个大的(或小的，但很重要)IT项目要成功是非常困难的。许多公司认识到IT对于其业务的必要性，为IT的主管设立了一个副总裁或者相当的职位，通常称为首席信息官(CIO)。一些公司还任命非IT领域的人全职参与大的项目以增加最终用户对系统的参与度。一些CEO甚至承担了一个很强力领导的角色，以推进在组织中的应用。

 波士顿州大街银行和信用公司的CEO马歇尔·卡特(MarshallCarter)被著名的IT咨询公司GartnerGroup授予了1998年度杰出技术奖章。卡特策划并领导其组织成功实施了新的信息技术，这些技术已经成功地扩展了其银行的业务。他们需要收集、协调和分析全球海量的数据以向他们的客户提供新的资产管理服务。该公司花了六年时间转型为一家向顾客提供最新的工具和服务的公司。银行的收入、利润和每股分红在卡特作为CEO的前五年翻了一倍。卡特的成功秘诀是他对于技术的预见，他认为技术是业务一个不可缺少的方面，而不仅是将原有的银行服务自动化。卡特使用了一种高度个性化的方式来保持成员的能动性，他经常出席项目的审核会以支持从事IT项目的经理们。

最近人围和赢得GartnerGroup奖金的团队包括HardRockCafe，Boise Cascade Office Prod-ucts，TelecomltaliaMobile(TIM)和一个墨西哥的金融研究所GrupoFinancieroBital。无论业务是提供食物、娱乐、办公用品、移动技术还是金融服务，汀都在帮助组织在今天的竞争市场上扮演着一个重要的角色。

 2．3，3 组织标准的需要

 多数组织中容易产生的另一个问题是没有标准或准则来帮助进行项目管理。这些标准或者准则包括简单提供标准的表格或者模板来用于一般的项目文档，例如好的项目计划，或者用于让项目经理提供项目状态信息给高层管理。项目计划的内容以及如何提供项目状态信息对于高级经理也许是常识，但是许多新的IT项目经理可能从来就没有做过计划或者非技术的状态报告。高层管理必须支持这些标准和准则的开发，同时鼓励甚至强迫使用。例如，组织也许需要以标准形式给出所有可能有关联的项目信息来做出项目组合管理的决策。如果一个项目经理不能以适当的格式提交一个潜在的项目，该项目就可能遭到否决。

 正如第1章所述，一些组织在项目管理上投入很多来创建一个优秀的项目管理办公室或卓越中心。项目管理办公室或卓越中心是一个组织实体，其目的是帮助项目经理完成项目的目标。

 RachelHollstadt是一个项目管理咨询公司的创建人和CEO，建议组织增加一个新的职位——首席项目官(CPO)，以进一步增加项目管理的力度。一些组织为项目经理开辟了职业发展之路。另一些组织则需要所有的项目经理有项目管理师(PMP)认证，同时所有的员工都参加某种类型项目管理的培训。所有这些标准的实施都证明了一个组织对于项目管理的支持。

2，4 项目阶段和项目生命周期

 因为项目的运营是作为系统的一部分，同时包含了不确定性，所以把项目分为几个阶段是一个很好的做法。项目生命周期(projectlifecycle)是一系列项目阶段的集合。一些组织规定一些生命周期的集合用于他们所有的项目，而另外一些则基于涉及项目的类型而遵循通用行业惯例。

 一般情况下，项目生命周期[PDM](https://www.digiwin.com/pdm/)定义在每个阶段中要进行的工作，什么时候给出什么样的可交付成果，每个阶段涉及的人员和时间有哪些，以及管理层将如何控制和验证每个阶段中进行的工作。可交付成果(deliverable)是一个产品或者服务，例如报告、培训课程、一片硬件或者一段软件代码，这些是作为项目的一部分而生产或提供出来的。第5章项目的范围管理规定了可交付成果的详细信息。

 在项目生命周期的早期阶段，对资源的需求是最低的，而不确定性的程度是最高的。在项目的早期阶段，项目的干系人最能够影响项目的产品、服务和结果的最终特征。在项目的最后几个阶段中，做大的修改的代价就比较高。在项目生命周期的中期，随着项目的开展完成项目的确定性逐渐提高，比起开始和最终阶段需要更多的资源。项目的最后阶段关注于保证满足项目需求，以及项目发起人对项目完成情况的认可。

 根据项目和行业的不同，项目的阶段变化比较大，但是在传统的项目管理中存在一些基本的阶段，通常叫着概念、开发、实施和收尾阶段。前两个阶段(概念和开发)关注计划编制，通常称为项目可行性(projectfeasibility)阶段。后两个阶段(实施和收尾)关注实际工作的交付，通常称为项目获取(projectacquisition)阶段。在进行下一个步骤前，项目应该成功完成之前的每一个步骤。该项目周期方法提供了更好的项目控制和适当的链接用于正在进行的组织操作。

 图2-3给出了传统项目周期通用阶段的一个概要框架。在项目的概念阶段，经理通常简要地描述该项目——提出项目高层次的或者概要计划，它描述了项目的需求和基本的构造概念。第一个阶段给出一个最初的或者粗略的成本估计，同时产生所涉及项目的大概内容。工作分解结构(WBS)粗略描述项目的工作，是一个基于可交付成果的文档，该文档定义项目的总体框架(你将会在第5章项目范围管理中学习到关于项目分解结构的内容)。例如，如果TomWalters(在开篇案例中)遵循了项目生命周期而不是全面推进笔记本电脑项目，他就能够建立一个教职员工委员会来研究在校园里提高技术使用的概念。该委员会可能制定一个管理计划，包括一个初始的、较小的项目来研究提高技术应用的可选方法。他们也许就能够估计到该项目会花费六个月的时间和两万美元来进行一个详细的技术研究。在这个阶段，WBS也许有三个层次，它把工作划分为：对五个类似学校进行对比分析，对本地学生和教职员工的调查，以及使用更多的技术对于成本和入学率的粗略评价。在概念阶段的最后，委员会将能够给出一个报告来说明结果。报告和说明将是一个可交付成果的例子。

2256

 当概念阶段完成以后，开发阶段就开始了。在开发阶段，项目团队建立更为详细的项目计划，更加精确的成本估计和更加详细的WBS。在我们讨论的例子中，假定概念阶段的报告建议需要学生拥有笔记本电脑是提高校园中技术使用的一种方法。项目团队将决定，如果学生购买或者租借这些笔记本电脑，需要什么样的硬件和软件；如何对学生收费，如何处理培训和维护，以及如何把新的技术综合到现在的课程中等等。相反，如果概念阶段报告显示笔记本电脑对于学院来说不是一个好的主意，那么项目团队就不需要考虑在开发阶段通过使用笔记本电脑来提高技术的使用。这种阶段化的方法使得开发不适当项目所需要的时间和金钱最小化了。一个项目的计划在进行到开发阶段的时候必须要通过概念阶段。

 传统的项目生命周期的第三个阶段是实施。在这个阶段，项目团队制定了一个明确或者说非常准确的成本估算，交付了需要的工作，同时提供绩效报告给干系人。假定在开发阶段TomWalters的学院采纳了要求学生拥有笔记本电脑的计划，那么，在实施阶段，项目团队就要获得所需要的硬件和[OA软件，安装必要的网络设备，将笔记本电脑发放给学生，创建一个收费的程序，以及给学生和教职员工提供培训等。学校的其他一些人可能也被牵扯进实施阶段。教师将需要考虑如何最好地利用新的技术优势。负责招生的部门将更新其材料来反映学院新的特点。安全部门可能需要解决学生随身携带贵重设备而产生的新问题。项目组通常要花费大量的精力与金钱在项目的实施阶段。

 传统的项目生命周期的最后一个阶段是收尾阶段。在收尾阶段，完成所有的工作，应该有某类客户对整个项目进行接受。项目团队应该在经验总结报告中总结项目中的经验。如果笔记本电脑计划最终通过了实施阶段，所有的学生都收到了笔记本电脑，那么该项目团队应当通过结束所有相关活动来完成该项目。他们可以对学生和教职员工做一个调查以收集对项目进展的意见。他们应当能够保证与任何供应商的合同都完整执行了，账目也都结算清楚。然后，他们应当把与笔记本电脑项目相关的工作移交给其他部门。项目团队还可以与其他考虑实施类似项目的学院共享其经验教训。

 然而，许多项目并没有遵循传统的项目生命周期。它们仍然具有传统项目生命周期的一些阶段的一些类似的特征，却更加灵活一些。例如，通常只有三个阶段：初始、中间和最后阶段。或者有几个中间阶段。也许会有一个独立的项目来完成可行性研究。不考虑项目生命周期的特定阶段，将项目看成是由开始和结束连接起来的阶段是一个很好的实践，这样，我们就能够在每一个阶段中来度量项目的进展和达到目标的情况。

 软件开发项目是IT项目的子集。一般情况下，IT项目包括研究、分析、购买和安装新的硬件和软件，而不进行或者很少进行实际的软件开发。然而，一些项目包括一些软件修改以增强现有的软件或者将已有的应用与另一种应用进行综合。另外一些项目则包括大量的软件开发。许多人指出开发软件需要项目经理根据特定的产品生命周期来改进传统的项目管理方法。

 系统开发生命周期(SystemsDevelopmentLifeCycle，SDLC)是描述开发信息系统不同阶段的框架。系统开发生命周期的一些通用模型包括瀑布模型、螺旋模型、渐增式构建模型、原型法和快速应用开发模型(RAD)等。这些生命周期模型都是可预测生命周期(predictivelifecycle)的模式，意味着项目的范围可以明确表达，进度和成本可以精确预测。项目团队花费大量的精力来弄清楚整个系统的需求，然后给出设计。在很长的一段时间内，用户通常看不到[协同软件运行的任何有形的结果。下面是几个可预测的SDLC模型的概要描述：瀑布式生命周期模型定义良好的线性系统开发和支持的阶段。这种生命周期模型假定需求在定义以后能够保持稳定。

 ●螺旋式生命周期模型是在瀑布式模型应用于大型政府软件工程后取得的各种求精经验的基础上发展起来的。该模型认识到这样一个事实，即多数的软件使用迭代或者螺旋的方法而不是线性的方法开发。

 ●渐增式构建生命周期模型提供对操作软件的累进开发，每一个版本都提供增加的功能。原型生命周期模型用于开发软件原型来阐明用户对操作软件的需求。它需要大量用户参与，开发者使用一个模型来产生功能需求，并同步产生物理设计规范。开发者能够根据项目来抛弃或者保持原型。

 ·‘快速应用开发生命周期模型使用的方法是开发者处理一个演化原型。该生命周期模型也需要用户的大量参与，同时在不牺牲质量的前提下快速开发项目。开发者使用RAD工具，例如CASE(计算机辅助软件工程)，JRP(联合需求规划)和JAD(联合应用设计)来帮助快速原型的建立和代码生成。



\>

 与可预测的生命周期模型相比，自适应性软件开发(adaptivesoftwaredevelopment，ASD)生命周期模型假定软件开发遵循一种自适应的方法，因为在生命周期的早期需求不能清晰描述。该方法的重要性质是，项目是受任务驱动的，而且是基于组件的，使用基于时间的周期来满足目标日期。需求是使用迭代的方法开发的，开发是风险驱动的，同时改变容忍度来解决和合并而不是减轻风险。近来，敏捷软件开发(agilesoftwaredevelopment)已经成为一种流行的新方法，强调开发团队和业务专家之间的紧密协作。两种流行的ASD生命周期模型是极限编程方法和Scram。

 ●极限编程(extrerheprogramming，XP)已经成为一种时尚用语，尽管一些人使用敏捷开发一词来描述极限编程。这种生命周期模型满足了人们在快速变化的环境中开发软件的需求。一个XP开发团队包括软件开发人员、经理和用户代表。XP生命周期模型中一个独特的特征是开发者以成对的方式进行编程，从而促进合作，提高效率。XP方法的另外的一个独特的方面是软件开发人员必须为自己的代码编写测试程序
  2．5 IT项目的环境

   如前所述，软件开发项目需要基于项目的环境来遵循几种不同的产品生命周期模型。在IT项目管理中还有几个与项目环境相关的其他问题。事实上，一些团体已经认识到IT项目经理必须具有更多的知识来创建单独的认证程序。PMI在2002年设立了一个新增资格认证(CAQ)，PMP能够通过这些认证来展示他们在管理IT目方面的知识。CompTIA的Project+考试包括项目情景和在IT行业工作的特定信息。附录B包括关于这些考试更多的信息。本节突出这些对于IT行业独特的问题，这些问题影响项目管理，包括项目的本质，项目团队成员的特征和相关技术的不同本质。

   2．5．1 1T项目的本质

   与其他许多行业的项目不同，n项目可能有很多的变化。一小部分人安装现货供应的硬件和相关的软件；而另外可能有成百人去分析几个组织的业务流程，然后与用户[协同开发新的软件来满足业务的需求。即使对于小型的基于硬件的项目，硬件的类型也有很多种，例如个人电脑、大型主机、网络设备、电子自助服务终端(kiosks)或者小的移动设备等。网络设备可以是无线的、电话的、电缆的或者需要卫星连接的。软件开发项目的本质比基于硬件的项目更加多种多样。软件开发项目可能包括开发一个简单的、独立的Excel或者Access应用，或者使用最新的编 程语言开发复杂的、全球性的[电子商务](https://www.digiwin.com/business/)系统。

   IT项目同样支持每一种可能的行业和业务功能。管理一个电影公司动画部门的IT项目与改进联邦税收系统或者在第三世界国家安装通信基础设施的IT项目相比，对其项目经理及其团队的知识需求将是不同的。因为IT项目的多样性和应用领域的新颖性，在管理各种不同项目的时候，获得和遵循最好的项目管理实践就非常重要。这样，IT项目经理将有一个通用的起动点和方法来完成每一个项目。

   2．5。2 ，T项目团队成员的特征

   因为IT项目的本质，其所涉及的人员具有不同的背景和技能。大多数商务学校、学院和大学在20世纪70年代以前并没有提供计算机技术、计算机科学、管理信息系统或者其他IT领域的学位。因此从事这个领域的多数人没有共同的教育背景。许多公司故意雇佣其他领域的毕业生以提供对IT项目的不同视点，这些领域包括商务、数学或者文科。即使拥有这些不同的教育背景，在多数的IT项目中还是有一些通用的职位，例如业务分析员、程序员、网络专家、数据库分析员、质量保证专家、技术书写员、安全专家、硬件工程师、软件工程师和系统架构师。在程序员里，又有一些职位名称用来描述使用专业技术的程序员，例如Java程序员、XML程序员和C／C++程序员等等。

   一些IT项目可能只需要人们有一定的职位经验，但是许多项目可能需要从许多不同的或者全部的项目职位中获取经验。有时候，IT专家在这些职位功能之间轮换，但是更多的是成为一个领域的技术专家，或者决定做管理职位。对于技术专家或者项目经理来说，在一个公司呆很长时间是很少见的，而且事实上，许多IT项目包括大量的合同制人员。CutterConsortium公司的作家和咨询师RobThomsett称他们为“自由职业者大军”，与他们的合作将会产生特殊的挑战(请阅读本章末尾的建议读物中的Thomsett关于这个主题的文章)。

   2．5．3 多样的技术

   许多IT专家的职位名称就反映了占据这个职位所需要的技术。遗憾的是，硬件专家也许不能理解数据库专家的语言，反之也一样。安全专家与业务专家沟通起来可能非常困难。在同一IT工作职能中工作的人可能由于使用了不同的技术而交流困难。例如，具有程序员职称的人可能经常使用几种不同的编程语言。然而，一个COBOL程序员很难对Java项目有所帮助。这些高度专业的职位同样使得项目经理组织和领导项目团队比较困难。使用不同技术的另外一个问题是变化太快。当项目团队发现一个新的技术，能够大力增强项目业绩，并且满足长期的业务需求的时候，他们的工作流可能接近于尾声了。新的技术也能缩短许多产品的开发、生产和配送的时间期限。这种快节奏的环境需要同样快速的处理来管理和生产IT项目和产品。

   如上所示，作为一个IT项目经理或其团队成员是令人兴奋和富有挑战性的工作。成功的完成项目是非常重要的，因为它会对组织的整体产生积极的影响。

   案例结局

   在教职员工会议上，一些人提出了自己的意见后，学院院长指定了一个委员会来正式评审学生在将来使用笔记本电脑方面的想法。因为学院正在处理几个与入学相关的问题，院长指定负责招生的副院长来负责这个委员会。其他人或者是志愿的或者是被指定为委员会的成员，包括负责信息技术的TomWalters、成人教育课程的主任、计算机科学系的主任和历史学系的主任等。院长还坚持该委员会必须包含两名学生代表。院长知道每个人都很忙，质疑该笔记本电脑项目对于学院来说是否有必要。他指示该委员会在下个月的教职工会议上给出一个草案，推荐成立正式的项目组，该委员会成员(作为一部分)来全面调研需要的笔记本电脑；或者建议取消该意见。在下个月的教职工会议上，大家对终止该意见的建议并不感到惊奇。Tom Walters认识到在处理详细的IT计划前，必须更多地关注整个学院的需求。


摘要：通常的监视和控制过程是绩效报告，在这些报告中，项目的 干系人能够识别任何需要的变化，从而保证项目没有偏离目标。如果需要变更项目的目标或者计划，那么监控过程就要保证这些变更是有效的，同时能够满足干系人的需要和期望。

案例分析

 EricaBell负责管理JWD(JobWellDone)咨询公司的项目管理办公室。JWD公司有超过200名的全职咨询师和更多的兼职咨询师。JWD咨询公司提供各种咨询服务来帮助各家公司选择和管理I了项目。该公司致力于搜索和管理高回报的项目，开发强有力的度量标准来衡量项目管理的绩效和项目完成后对公司的利益。公司的重点放在度量标准以及与客户[协同工作上面，从而比许多竞争对手更有竞争力。

 该咨询公司的首席执行官JoeFleming想让公司继续成长为一个世界级的咨询公司。因为这家咨询公司的业务核心是帮助其他公司来进行项目管理，所以JoeHeming感觉到在公司内部使用示范性过程来管·理自己的项目是至关重要的。他要求Erica和其团队以及公司的其他咨询师一起工作来开发一个内部网站，使得他们能够共享项目管理知识。他同样认为将一些信息对公司的客户透明是有意义的。例如，公司能够提供项目管理模板、工具、论文、其他网站的链接和“专家咨询台”的特色服务等来帮助与现在和未来的客户建立关系。因为JWD咨询公司强调高盈利项目的重要性，所以Joe同样想要在该项目进行之前看到该项目的业务案例。 ．

 回顾第1章中所述，项目管理是由九个知识领域组成的：综合、范围、时间、成本、质量、人力资源、沟通、风险和采购。另外一个需要理解的重要的概念是项目包括五个项目管理过程组：启动、计划、执行、监控和收尾。对这些过程组进行调节以满足个别项目的需求，增加成功管理项目的可能性。本章通过基于JWD咨询公司的一个模拟案例详细描述项目的每个过程组。尽管你将从第4—12章学到各领域的知识，但首先来了解一下它们如何在管理一个项目的大环境中发挥作用是非常重要的。了解知识领域和项目管理过程组是如何结合在一起的将是以后各章的基础。

3．1 项目管理过程组

 项目管理是一个综合性的努力，在一个知识领域内的决策和行为在某个特定时间内通常会影响到其他的知识领域。管理这些交互过程通常需要在项目的范围、时间和成本(在第1章中所描述的项目管理的三项约束)之间做出平衡。项目经理也需要在其他的知识领域(例如在风险和人力资源)进行平衡。因此，可以把项目管理视为一系列的相关过程。过程(process)是指向某一特定结果的一系列活动。一个项目管理过程组(pro／iectman—agementprocessgroups)包括启动活动、计划活动、执行活动、监控活动以及收尾活动。

启动过程(initiatingprocesses)包括定义和批准一个项目或者项目阶段。启动一个项目或者只是一个项目的概念阶段，必须有人来定义项目的业务需求，必须有人赞助项目， 必须有人来做项目经理。启动过程在项目的每个阶段都发生。因此，不可以将过程组与项目阶段等同起来。回忆一下，不同的项目有不同的项目阶段，但是所有的项目都包含这五个过程组。例如，项目经理和团队应该在项目生命周期的每个阶段重新检查项目的业务需求，来决定项目是否值得继续进行。终止一个项目同样需要启动过程。必须有人启动活动以保证项目团队完成所有的工作、归档经验总结和重新分派项目的资源，并保证顾客接受工作的结果。

 ·计划过程(planningprocesses)包括制订和维护一个可执行的计划，以保证项目满足组织的要求。通常没有单一的“项目计划”。有几种项目计划，比如范围管理计划、调度管理计划、成本管理计划和采购管理计划等，这些管理计划及时地定义了与项目相关的每个知识领域。例如，项目团队必须定制一个计划来定义需要做的工作，安排工作相关的活动，估计执行工作需要的成本，决定需要采购什么样的资源来完成工作等。为了适应项目和组织不断变化的环境，项目团队经常需要在项目生命周期的每个阶段修改项目计划。在第4章中描述的项目管理计划将用来协调所有计划的信息。

 ·执行过程(executingprocesses)包括协调人力和其他资源来执行项目的计划，以产生项目或者项目阶段的产品、服务或者结果。执行过程的例子包括组织项目团队、指导和管理项目团队、执行质量保证、发布信息和选择供应商。 ：

 ·监控过程(monitoringandcontrollingprocesses)包括有规律地测量和监视项目进程以保证项目团队能够满足项目目标。项目经理和项目成员监视和测量偏离计划的过程，在需要的时候采取正确的行动。通常的监视和控制过程是绩效报告，在这些报告中，项目的干系人能够识别任何需要的变化，从而保证项目没有偏离目标。 ；

 ·收尾过程(closingprocesses)包括对项目或者项目阶段的正式验收，并有效地终止。管理活动通常出现在这个过程组中，例如项目文件归档，完成合同，总结经验教训，同时作为阶段或者项目的一部分的交付工作而收到的正式确认。

 图3—1列出了项目管理过程组，以及它们是如何在活动的典型层次、时间框架和覆盖范围上相互关联的。注意过程组不是孤立的事件。活动的层次和每个过程组的长度是随着项目不同而变；化的。通常，执行过程需要最多的资源和时间，然后是计划过程。启动和收尾过程通常是最短；的，需要的资源和时间最少。尽管每个项目都是唯一的，但也有例外。可以把这些过程组应用到项目的每个主要阶段，或者可以把过程组应用到整个项目，例如本章中所列举的JWD咨询公司的案例研究。

2258

2259

 五个项目管理过程组中的每一个都是用特定任务的完成来刻画的。在一个新项目的启动阶段，组织认可一个新项目的存在。通常，完成宁个业务案例和项目章程就能得到这种认可(见第4章)。这些文件确认一个项目的干系人，证明项目的正确性，规定高层的范围、时间和项目的成本目标。项目经理和关键的团队成员如果没有在预启动过程中被选择，通常也是在启动过程组的过程中被选择。

 计划过程组的成果包括完成工作流分解结构和范围说明书、项目进度和项目成本估计(分别见第5、6和7章)。计划过程对于IT项目是特别重要的。每个曾经在一个大的IT项目工作过的人都听过这句话， “在计划阶段花费的一个美元相当于系统实现以后花费的一百美元”。计划在IT项目中是至关重要的，因为一旦一个项目团队执行一个新的系统，将需要花费大量的努力来改变这个系统。研究表明实现最佳实践的公司应该花费至少20％的时间用于启动和计划过程。

 执行过程组包括采取必要的行动来完成在计划活动中需要完成的工作。这个过程组的主要成果是项目实际工作的交付。例如，如果一个IT项目涉及到提供新的硬件、软件和培训，那么执行过程就包括领导项目组和其他干系人去购买硬件，开发和测试软件，交付和参与培训。执行过程组应当与其他过程组重叠，通常需要最多的资源。

 监控过程度量项目目标的进展，监视与计划的偏离，采取正确的行动来使进展与计划相符。项目经理应当严密地监视进展情况以保证可交付成果能够完成，同时达到目标。项目经理必须与项目团队及其他的干系人紧密配合，采取合适的活动以保证项目的顺利进行。监控过程组的理想产出是通过交付满足时间、成本和质量约束的项目来成功地完成项目。如果需要变更项目的目标或者计划，那么监控过程就要保证这些变更是有效的，同时能够满足干系人的需要和期望。监控过程与其他的项目管理过程组是有重叠的，因为变更可以随时发生。

 在收尾过程，项目团队努力获得最终产品、服务和结果，最终把项目·或者阶段有效的结束。该过程组的关键结果是工作的正式验收和结束文档的撰写，例如完成最终的项目报告和经验教训报告。

3．2 把过程组映射到知识领域

 你可以把每个项目管理过程组的主要活动映射到9个项目管理知识领域。表3—1提供了一个大的视图，关于44个项目管理活动、活动顺利完成的过程组和它们所适合的知识领域。表中列出的活动是《PMBOKGuide 2004》中列出的每个知识领域的主要过程。注意这些过程与《PM—BOKGuide 2000》有一些细微的变化。

2260

如下一节所述，一些组织使用PMI的信息作为开发他们的项目管理方法学的基础。注意在表3．1中，多数项目管理过程是作为计划过程组的一部分出现的。因为每个项目都有其特殊性，项目团队总是要做一些以前没有做过的事情。为了成功完成独特的和新的活动，项目团队必须做一些计划工作。但是，多数的时间和金钱是花费在执行上。对于组织来说，需要决定如何做项目管理才是最好的，这是一个好的实践。

3.3开发IT项目管理方法

 很多组织花费了大量的时间和金钱来培养通用的项目管理技巧，但是在培训之后，项目经理也许还是不知道如何将这些项目管理技巧应用到组织的特定需求中。因为这个原因，一些组织开发了自己的I丁项目管理方法学。《PMBOKGuide》是一个标准，用来描述什么是管理项目的最好实践。方法学(methodology)描述应该如何做事情的方法，不同的组织通常有不同做事方式。

 例如，当在密歇根的BlueCrossBlueShield执行系统开发生命周期(SDLC)后，其Methods部门就为人所知了，因为其开发者和项目经理在不同的IT项目上通常以不同的方式去工作。可交付成果经常缺失，或者随着项目的不同而不同。他们也许有项目章程、状态报告、技术文档(也就是，数据库设计文档，用户界面需求等等)，但是如何产生和交付这些可交付成果却是不同的。普遍的状态是缺少一致性，需要标准来指导新的和经验丰富的项目经理。高层管理决定提供资金为项目经理开发一种项目管理的方法学，同样也可以成为组织内IT项目管理培训的基础。这也是帮助提升企业[OA软件能力成熟度模型水平总体努力的一部分。(见第8章项目质量管理，了解成熟度模型的更多信息)。密歇根的BlueCrossBlueShield启动了一个三个月的计划来开发它自己的项目管理方法学。一些项目团队成员已经拿到了PMP认证，所以决定将他们的方法学建立在《PMBOK Guide2000》上，做必要的调整来最好地刻画他们的组织是如何管理项目的。查看相关的网站阅读关于该内容的完整的文章。同样可以阅读推荐读物中“密歇根项目管理方法学”的陈述，它提供了IT项目管理方法学的另一个好的例子。

 很多组织把项目管理包含到管理六西格玛项目的方法论中，你将在第8章中学习到。其他组织将项目管理放到软件开发方法论中，比如统一开发过程(rationalunifiedprocess，RUP)框架。RUP是迭代的软件开发过程，重点放在团队的生产力并交付最好的软件实践给所有的团队成员。按照RUP专家BillCottrell的说法，“RUP包含了工业标准管理技术方法和专门技术来提供一个软件工程开发过程，特别适合创建和支持基于构件的[协同软件系统解决方案。””Cottrell解释说，你可以裁剪RUP以包括PMBOK过程组。特别是，RUP的创始者IBMRational，发现利用PMBOK的过程输入来调整RUP的输人参数，RUP又是由PMBOK过程工具和技术构成的多个步骤，RUP的结果又会影响PMBOK过程的输出。

软Project来演示项目[管理软件](https://www.digiwin.com/)是如何在几个方面帮助管理一个项目的。几个模板将举例说明项目团队是如何准备多种项目管理文档的。如何创建众多的文档的细节将在后续的章节中介绍，所以不要担心现在你不能理解所有的事情。你也许想重读本节以巩固所学的东西。下面假想的案例提供了从头至尾管理一个项目各过程的例子。

# **项目管理过程组案例研究1--项目启动**

3．4 案例研究：JWD咨询公司的项目管理内网项目

3．4．1 项目启动

 在项目管理中，启动包括承认和启动一个新的项目。一个组织应当在项目的选择上花大力气，以保证为了正确的原因启动正确类型的项目。在一个重要的项目上取得中等或者小的成功比在一个不重要的项目上取得大的成功要好。因此，为启动所做的项目选择是至关重要的，同样重要的是项目经理的选择。理想情况下，项目经理应该参与项目的启动，但常常是在许多最初的决定做过以后，才选定项目经理。你将在第4章项目综合管理中学到更多的关于项目选择的知识。组织也必须理解和准备提供这样的一些支持，它们的需求通常是在实现了一个新的[零售系统](https://www.digiwin.com/liansuo/)，或者从项目中产生的其他产品或者服务之后出现的。

 需要记住的重要一点是，战略计划应当作为项目决策的基础。组织的战略计划表明了该组织的观点、任务、目标、目的和战略。它同样提供了IT项目计划的基础。信息技术在一个组织中通常起支持的作用，所以人们在启动IT项目的时候，理解这些项目与现在和将来的需求如何关联是至关重要的。例如，JWD的主要业务是给其他组织提供咨询，不是开发自己的内部网站。因此，信息系统必须支持公司的业务目标，例如更有效地提供咨询服务。

 组织启动IT项目的原因也许有好几个，但是最重要的原因是支持业务目标。以合理程度的风险投资去获取好的回报同样重要，特别是在经济紧张的时候。就如在开篇例子中所述的，JWD咨询公司想遵循一个示范过程来管理自己的项目，因为其核心业务是帮助其他组织管理项目。开发一个内部网站来共享项目管理的知识，能够帮助JWD咨询公司通过有效的工作和允许已有的和潜在的客户来访问公司的一些信息来减少内部成本。JWD咨询公司通过招揽更多的业务来提高公司的收入。

 《PMBOKGuide 2004》对于启动过程组来说只包括两个方面的输出：项目章程和初步项目范围说明书，它们是项目综合管理的一部分。而《PMBOKGuide 2000》列出项目范围管理是唯一的与启动相关的知识领域，产生四个输出：项目章程、项目经理任命、阐明约束和假设列表。JWD咨询公司认为识别出关键的项目干系人，并在项目启动时写出一个业务案例也是非常重要的。一些组织要求在项目启动之前给出被批准了的公司项目需求和更详细的业务案例。另一些组织需要在一个称为预启动的阶段完成这些项目。需要记住，裁剪项目管理过程以满足特定的项目需求的重要性。

 Erica是JWD咨询公司的项目管理办公室主任，审核了项目启动的可能产生的结果，并进行裁剪以满足项目管理内网项目的需要。因为需要的输出还没有完成，她在启动过程中包含了如下任务：识别干系人和开发业务案例。对于内部项目需求，JWD咨询公司不需要正式的文本工作，所以她决定不包含这一项。项目的业务案例包括阐明约束、假设列表和一些经常被包含在初步范围说明书中的事项，所以她不把这些事项包含在启动阶段的独立输出中。项目章程包含项目的初步预算和进度表信息。表3—2总结了针对特定的项目，在项目的启动阶段需要的输出。注意Erica正在裁剪信息以满足她的项目和组织的需要。她知道她的项目需要一个强的业务案例，还知道在她的组织中尽早确定关键干系人是至关重要的。

2261

 如开篇案例所述，JWD咨询公司的CEOJoeFleming任命了EricaBell为内网项目的项目经理，所以特定的启动任务就结束了。Erica在过去管理过几个项目，作为公司的项目[供应链管理](https://www.digiwin.com/business/)办公室主任，她有经验保证项目的成功实施。

 Efica与项目发起人JoeFleming见面，讨论以确定其他关键的项目干系人。他们决定联系一个具有杰出记录的全职咨询师MichaelChen，一个兼职的咨询师JessieFaue，新到公司项目管理办公室且目前负责支持当前内部网站的两个rr部门的员工KevinDodge和CindyDawson。他们也知道用户的输入对于该项目是重要的，所以，Joe同意叫公司的两个最大客户的CEO来看，他们是否愿意提供代表来参与该项目，费用自理。在Joe和Erica做完了初步的接触后，Erica对如下东西做了归档：干系人的角色、姓名、组织和联系信息。Joe和Erica推荐的所有内部员工同意参与该项目，两个客户代表是KimPhuong和PageMiller。Erica将要求所有的干系人审核并签署项目章程。

 Erica起草了项目的一个业务案例，从如下人员得到了输入和反馈：项目管理办公室的高级员工Joe和财务部门的成员。表3—3提供了业务案例。(注意这个例子和其他的例子是简化的例子。察看附属的网站和作者的网站WWW．kathyschwalbe．com来找到更多的商业案例和其他项目文档的例子，同时下载一个业务案例模板和其他的模板。你将学习在以后的章节中如何执行财务计算)。注意，下面的信息要包含在业务案例中：

 ●简介

 ●业务目标

 ●当前状况和问题／机会陈述

 ●关键假设和约束

 ●选项和推荐分析

 ●初步的项目需求

 ●预算估计和财务分析

 ●进度估计

 ●潜在风险

 ●展示

 因为该项目相对较小，同时是内部发起人，业务案例并没有像其他的业务案例那样长。在进行开发项目章程之前，Erica和Joe一起评审了业务案例。Joe同意项目值得推进，同时告诉Erica继续开发项目章程来正式确认项目的存在。

Erica起草了一份项目章程，在拿给Joe看以前，项目团队先进行了审核。Joe做了一些小的修改，在Erica的协调下，所有关键的干系人签署了项目章程。表3-4显示最终的项目章程(见第4章关于项目章程更多的信息)。注意包含在项目章程中的项及简短程度。JWD咨询公司认为项目章程最合适的长度是一页或者两页，如果需要也可以引用其他文档，如业务案例。Erica感觉到项目章程最重要的部分是关键干系人的签名及他们各自的意见。由于很难让干系人对长度至只有一页的项目章程取得一致的意见，所以允许每个人都可以将所关心的部分放在意见部分中。请注意高级咨询师MichaelChen，他关心这个项目，但他感到外部客户的其他安排也许优先级更高。但他会在需要的时候提供协助。IT人员提到了测试和安全问题。Erica认为在管理项目的时候应该考虑这些问题。

# **项目管理过程组案例研究2--项目计划**

3．4．2 项目计划

 计划通常是项目管理中最困难和最不受重视的过程。因为计划通常不是用来推动工作的，所以许多人对计划持消极态度。项目计划的主要目的是指导项目的执行。为了指导执行，计划必须实际且有用，所以，必须投入大量的时间和努力到计划过程；对某些工作非常熟悉的人需要计划这些工作。

 表3—5按照《PMBOKGuide 2004》列出了项目管理的知识领域、过程和项目计划的输出。项目计划过程组有许多潜在的输出，包含了所有的知识领域。本章列出了JWD咨询公司的项目管理内网项目的一些计划文档做为例子。记住《PMBOKGuide 2004》只是一个指南，许多组织也许基于各自特定的目的有不同的计划输出。

因为项目管理内网项目相对较小，Erica认为下面是一些最重要的计划文档：

 ●团队协议(没有列在表3—5中，基于《PMBOKGuide 2004》)

 ●项目范围说明书

 ●工作分解结构(WBS)

 ●项目进度表，以甘特图的形式，包含所有的相关关系和资源

 ●具有优先次序的风险列表(部分风险登记)

 所有这些文档和其他项目相关的信息对于项目管理内网项目上的所有项目组成员都是可见的。JWD咨询公司已经使用项目管理内网项目好几年了，已经发现它们确实能够帮助促进沟通和项目信息归档。对于大的项目，JWD咨询公司同样创建了项目组织图、一个正式的沟通管理计划、一个质量管理计划、详细的成本估计、采购计划和其他计划文档。在以后的章节中，你将学习到更多的按知识领域来说明的这些文档。附录D提供了创建这些文档中大多数的模板。

 在项目组签署了项目章程以后，Erica马上组织了项目管理内网项目的启动会。会议的重要的部分是帮助项目组成员彼此认识。Erica已经与每一个组员分别谈过话，但是，这是整个项目组成员彼此之间的首次碰面。JessieFaue在项目管理办公室和Erica一起工作，所以他们非常了解对方。但是，Jessie对公司不大了解，不认识其他任何组员。MichaelChen是一个高级咨询师，经常工作在外部客户的高优先级的项目上。他和他的助理JillAnderson参加了启动会，当他比较忙的时候，Jill将支持该项目。每个人都重视Michael的经验，同时他在处理人际关系的时候是极端直率的。Michael还因为以前项目的关系而认识两个客户代表。KevinDodge是JWD咨询公司内部网站的领导者，重点在技术细节上。CindyDawson同样是从IT部门来的，同时还有作为业务咨询师与外部供应商进行谈判的经验。KimPhuong和PageMiller是两个客户代表，对该项目非常积极，但是对于共享他们公司的敏感信息是非常警惕的。

 Erica让每个人都介绍自己，然后采用一个破冰的活动让每个人都更加放松。她让每个人在不考虑任何成本的情况下，描述自己梦想中的假期应该怎样度过。这个活动使得大家互相了解，也展示了他们个性中不同的方面。Erica明白，建立一个强大的队伍并且彼此之间能够进行很好地配合是非常重要的。

 然后Erica解释了项目的重要性，回顾了签署的项目章程。她解释一个帮助项目组共同工作的重要工具是：让成员们制定一个每个人都乐意签署的团队协议。JWD咨询公司相信在所有的项目中使用团队协议能够帮助促进团队工作，并阐明团队交流的重要性。她解释了一个团队协议中的主要主题，并且展示了一个团队协议模板。然后她让组成员分成了两个小组，每组有一个咨询师，一个部门成员和一个客户代表。这些小组使得每个人更容易表达意见。每个组共享了哪些信息应该放到协议中，然后一起形成了一个项目组团队协议。表3—6显示了最后的团队[协同协议，该协议花费了90分钟。Erica能够看出组中成员的不同个性，但是感觉到所有人应该能够很好地在一起工作。

 Erica想把会议时间限制在两个小时。下一步的工作流是通过制订范围说明书和WBS来阐明项目的范围。她知道撰写这些文档需要时间，但是，她想知道每个人所认为的项目可交付成果是什么，他们在产生这些可交付成果中的角色，需要澄清项目范围的领域。她提醒每个人关于项目的预算和进度，从而在讨论项目范围的时候能够符合这些条件。她还要求每个人提供在接下来的六个月中每月能够工作在该项目上的时间。然后，她要求每个人写下对于下列问题的答案：

1．列出对你来说项目范围中最不清楚的一项内容。

2．对于项目的范围，你能够预见到哪些问题和麻烦。

3．列出你认为这个项目的主要的可交付成果是什么。

4．你将会帮助创建或者评审哪些可交付成果?

Erica收集了每个人的意见。她解释说，她将跟Jessie一起，根据这些信息制定范围说明书的初稿，将在本周末发给每个人。她还建议所有人在一周内再次开会，更深入地制订范围说明书，同时开始制订项目的WBS。 ·

Erica和Jessie审查了所有的信息并创建了范围说明书的初稿。在下一次团队会议上，他们讨论了范围说明书，同时在制定WBS上有了一个好的开端。表3—7是在经过了多次电子邮件和另一次会议之后EIica创建的范围说明书的一部分。注意，范围说明书列出了对产品的特征和需求进行文档化的重要性，总结了可交付成果，同时描述了项目成功的准则。

 **表3-7 范围说明书(草稿)**

**项目标题**：项目管理内网项目

**时间**：2005年5月18 起草人：EricaBelt，项目经理，(310)555—5896，erica bell@jwdconsultin~．com

**项目起因**：JWD咨询公司的CEOJoeFleming要求该项目能够帮助公司实现其战略目标。新的内部网站将提高公司经验的可见性，并且使当前和潜在的客户通过内部网站能够访问到它。它将帮助减少内部成本，将通过提供标准工具、技术、模板和项目管理知识给内部所有的咨询师来提高利润。项目的预算是14万美元。当项目完成以后，每年还有4万美元的运行费用。估计的利润是每年20万美元。重要的是在一年内系统能够自负盈亏。

 **产品的特征和需求**：

 1．模板和工具：内部网站授权用户能够下载并使用这些文件来创建项目管理文档，并帮助他们使用项目管理工具。这些文件的格式有微软Word、Excel、Access、Proiect、HTML或者PDF。 ’

 2．用户交付：鼓励用户用样例模板文件和工具以电子邮件的方式发送给网站管理员。网站管理员将把这些文件发给合适的人进行审核，如果需要，就把这些文件放到内部网站上。

 3．文章：发布在内部网站上的文章将会有合适的版权许可。推荐的格式是PDF。项目经理可以批准其他的格式。

 4．文章请求：内部网站将包括一个栏目，用户可以使用此栏目向JWD咨询公司的项目管理办公室(PMO)提出请求，为用户选出需求的文章。PMO管理员必须首先审核需求，可以的话再商谈付费问题。

 5．链接：所有链接到外部站点的链接每周都要测试。不通的链接将被改正或者在发现的五个工作日内去掉。

 6．“专家咨询台”栏必须是用户友好的，能够接受问题并能立刻认识到问题接收到的格式是正确的。该栏也必须能够将问题转交给合适的专家(在系统的专家库中维护)，还能够提供回答问题的状态。如果需要，系统还能够接受咨询的付费。

 7．安全：内部网站必须能够提供几个层次的安全。所有的内部雇员在输入了安全信息后方能访问公司的整个

# **项目管理过程组案例研究3--项目执行**

3，4．3 项目执行

 执行项目包括采用必要的措施来保证项目计划中的活动完成，还包括购买新的硬件、[协同软件和正常的操作过程。项目的产品是在项目执行的过程中产生的，通常需要最多的资源来完成这个过程。表3-9列出了知识领域、执行过程和在《PMBOKGuide 2004》中列出的项目执行。许多项目的发起人和客户强调的是输出或者相关的可交付成果来提供项目所需要的产品、服务或者结果。实现问题的解决，例如变更请求或者纠正性操作，同样是重要的输出，其他的输出如下所表3—9。

2277

对于这个相对较小的项目，Erica能够与所有的项目成员紧密合作，从而保证正在产生期望的工作结果。她还能够利用自己的关系网在不增加项目成本的情况下从公司内部人员和外部资源得到意见。她知道，提供强有力的领导和使用好的沟通技巧对于好的项目执行是至关重要的。公司有一个正式的变更请求表，但是主要用于外部项目。对于一些采购文档，公司同样有几个合同专家和模板。项目团队将利用这些来完成项目计划外包的部分。附录D给出了变更请求和合同相关的样本模板。第4章项目综合管理讨论了综合变更控制，第12章项目采购管理描述不同的合同以及其他的采购文档。

 如前所述，Erica知道首席执行官和项目发起人Joe想通过里程碑报告来看到项目的进展。里程碑报告是项目报告的一种。他想让Erica提醒他任何潜在的麻烦和问题。表3—10给出了Eri—ca和Joe在六月中旬审核的项目管理内网项目的里程碑报告的样例。Erica与项目组成员经常见面，每周——次与Joe一起审核完成里程碑的进展，讨论任何项目中出现的问题。尽管Erica能够使用Project 2003创建里程碑报告，但他更喜欢使用Word处理[OA软件，因为项目比较小，也能够比较好地控制报告的格式。

2278

人力资源问题通常出现在项目执行过程中，特别是冲突问题。在几次项目组会议上，Erica能够看到Michael好像比较烦躁，经常离开房间给客户打电话。她跟Michael谈到过这个问题，发现Michael是支持这个项目的，但是知道他只能花很少的时间在这上面。他在会议之外的产出率更高，所以Erica同意Michael尽可能少地参加项目组会议。她能够看到Michael通过提供反馈，以及在“专家咨询台”栏目中的领导作用来为开发组做出贡献。Erica调整了沟通方式来满足他的特殊需要。 ，

 另一个问题出现在当Cindy联系潜在的软件供应商来用于“专家咨询台”和用户请求栏目的时候。Kevin想自己写项目所有的软件代码，但是Cindy认为从可靠的供应商购买新的软件具有更好的业务意义。Cindy想说服Kevin从其他地方购买一些软件是值得的。

 Cindy也发现一万美元的预算只是其需要的一半。她与Erica讨论这个问题，解释了需要定制开发，不管他们选择什么样的[供应商管理](https://www.digiwin.com/business/)。Erica同意可以外包，同时请发起人批准追加的资金。Joe同意了，但是仍然强调了该系统在一年内收回投资的重要性。

 当项目组在收集调查和用户参与的请求时，得到的响应率比较低，Erica向Joe请求帮助。Joe向JWD咨询公司的所有人员发送了一封电子邮件，强调这个项目的重要性。他还提供了一个免费的家庭假期和五天额外的假期给那个提供最好案例的人，案例是关于如何使用工具和模板来管理项目的。这样，Erica就从咨询师们那里收到了丰富的资料。具有有效的沟通技巧和强大的高层管理的支持对于好的项目执行来说是非常重要的。

# **项目管理过程组案例研究4--项目监控**




摘要：3，4．4 项目监控 监测和控制是一个过程，包括为了完成项目的目标而度量过程、监测项目与计划的偏离和采取正确的措施使得过程匹配计划。公司的几个客户的合同是基于绩效而不是基于付费时间的，所以，开始度量新的内网的价值对于他们的咨询师也是同样重要的，这使得她非常兴奋。

3，4．4 项目监控

 监测和控制是一个过程，包括为了完成项目的目标而度量过程、监测项目与计划的偏离和采取正确的措施使得过程匹配计划。监测和控制影响项目周期的其他几个阶段。同样包括九个项目管理知识领域中的七个。表3—11按照《PMBOKGuide2004》列出了这些知识领域、监控过程和输出。

2279

2280

在项目管理内网项目中，项目管理计划做了几点更新，以反映项目的范围、进度和预算的变化。Erica和其他项目组成员在需要的时候采取修正行为。例如，当他们没有从调研中获得许多响应的时候，Erica请求Joe的帮助。当Cindy与供应商在磋商的过程中遇到问题的时候，她从另一个高级的咨询师那里得到帮助，该咨询师以前与这个供应商一起工作过。Erica同样为了项目的这个部分申请了更多的资金。

 项目组每周五提交一个简要的状态报告。他们原来使用公司的状态报告模板，但是Erica发现在修改了旧的模板后，她能够得到更好的信息以帮助她的项目团队更有效率地工作。她希望组员不仅仅是报告他们做了什么，还要重视什么进展得比较好，什么进展得不好，以及为什么。这些附加的信息能够帮助组员反映项目的进展，并且识别出需要改进的领域。表3-12是Cindy提供的一个状态报告的例子。

2281

 除了状态报告外，监控项目的一个重要的工具是使用项目[协同管理软件。每个组员在每周五下午4点之前，通过公司的项目管理软件，提交他／她的实际的工作时间。他们使用企业版的微软Project2003，所以就能够通过Web容易地更新任务信息。Erica与Jessie一起分析这些信息，对关键路径和挣值数据给予特别的关注。(见第6章项目时间管理获得关于关键路径分析的更多信息；第7章项目成本管理关于挣值管理的描述；附录A使用Project 2003的更多信息来帮助监控项目。)Erica想按时完成项目，即使这样意味着花更多的钱。Joe同意这种做法，批准了Erica申请的追加资金(Erica根据挣值投影得到的)和对于关键任务的时间的增加。

 Joe再次强调了新系统要在一年内收回成本的重要性。对于能够超出计划的财务收益，Edca非常有信心，她决定只要项目团队开始测试系统，就开始获取利润。当她没有工作在该项目的时候，Erica管理着JWD咨询公司的项目管理办公室(PMO)，她已经看到内网将帮助雇员节省时间，同时使得咨询工作更加高效。她的一个雇员想加入到咨询组，她相信由于采用新[零售系统](https://www.digiwin.com/liansuo/)，即使少一个人，PMO也能够继续提供当前的服务，这是以前没有考虑过的好处。公司的几个客户的合同是基于绩效而不是基于付费时间的，所以，开始度量新的内网的价值对于他们的咨询师也是同样重要的，这使得她非常兴奋。

# **项目管理过程组案例研究4--项目监控**




摘要：3，4．4 项目监控 监测和控制是一个过程，包括为了完成项目的目标而度量过程、监测项目与计划的偏离和采取正确的措施使得过程匹配计划。公司的几个客户的合同是基于绩效而不是基于付费时间的，所以，开始度量新的内网的价值对于他们的咨询师也是同样重要的，这使得她非常兴奋。

3，4．4 项目监控

 监测和控制是一个过程，包括为了完成项目的目标而度量过程、监测项目与计划的偏离和采取正确的措施使得过程匹配计划。监测和控制影响项目周期的其他几个阶段。同样包括九个项目管理知识领域中的七个。表3—11按照《PMBOKGuide2004》列出了这些知识领域、监控过程和输出。

2279

2280

在项目管理内网项目中，项目管理计划做了几点更新，以反映项目的范围、进度和预算的变化。Erica和其他项目组成员在需要的时候采取修正行为。例如，当他们没有从调研中获得许多响应的时候，Erica请求Joe的帮助。当Cindy与供应商在磋商的过程中遇到问题的时候，她从另一个高级的咨询师那里得到帮助，该咨询师以前与这个供应商一起工作过。Erica同样为了项目的这个部分申请了更多的资金。

 项目组每周五提交一个简要的状态报告。他们原来使用公司的状态报告模板，但是Erica发现在修改了旧的模板后，她能够得到更好的信息以帮助她的项目团队更有效率地工作。她希望组员不仅仅是报告他们做了什么，还要重视什么进展得比较好，什么进展得不好，以及为什么。这些附加的信息能够帮助组员反映项目的进展，并且识别出需要改进的领域。表3-12是Cindy提供的一个状态报告的例子。

2281

 除了状态报告外，监控项目的一个重要的工具是使用项目[协同管理软件。每个组员在每周五下午4点之前，通过公司的项目管理软件，提交他／她的实际的工作时间。他们使用企业版的微软Project2003，所以就能够通过Web容易地更新任务信息。Erica与Jessie一起分析这些信息，对关键路径和挣值数据给予特别的关注。(见第6章项目时间管理获得关于关键路径分析的更多信息；第7章项目成本管理关于挣值管理的描述；附录A使用Project 2003的更多信息来帮助监控项目。)Erica想按时完成项目，即使这样意味着花更多的钱。Joe同意这种做法，批准了Erica申请的追加资金(Erica根据挣值投影得到的)和对于关键任务的时间的增加。

 Joe再次强调了新系统要在一年内收回成本的重要性。对于能够超出计划的财务收益，Edca非常有信心，她决定只要项目团队开始测试系统，就开始获取利润。当她没有工作在该项目的时候，Erica管理着JWD咨询公司的项目管理办公室(PMO)，她已经看到内网将帮助雇员节省时间，同时使得咨询工作更加高效。她的一个雇员想加入到咨询组，她相信由于采用新[零售系统](https://www.digiwin.com/liansuo/)，即使少一个人，PMO也能够继续提供当前的服务，这是以前没有考虑过的好处。公司的几个客户的合同是基于绩效而不是基于付费时间的，所以，开始度量新的内网的价值对于他们的咨询师也是同样重要的，这使得她非常兴奋。

# **项目管理过程组案例研究5--项目收尾**




摘要：在项目收尾的时候，Erica和她的团队准备了最终报告、最终展示、合同文本和经验教训报告。) 6．过渡计划 7．年度项目利润量度方法 附件： A.项目管理文档 ．业务案例 ，项目章程 ．团队协议 ．范围说明书 ．工作分解结构 ，基线和实际的甘特图 ，分级风险列表 ．里程碑报告 。

3．4。5 项目收尾

 收尾过程包括获得干系人和顾客对于最终产品和服务的验收，同时使得项目或者项目阶段实现有序的结束。它包括核实所有的可交付成果都是完整的，通常还包括最终的陈述。即使许多项目在完成之前就被取消了，正式的结束项目，从中吸取经验教训以有利于将来的项目也是重要的。如哲学家GeorgeSantayana所说，“不记得过去的人必将重复犯错误”。

 为项目平滑的过渡到公司的日常运作做计划并执行同样重要。多数的项目产生的结果综合到已有的组织结构中。例如，JWD咨询公司项目管理内网项目将需要员工在运作以后支持内网。Erica为支持新系统的三年生命周期，包括了支持每年4万美元的成本。她还提供一个过渡计划作为最终报告的一部分，提供从系统到公司运作的平滑过渡。计划包括在内网交付使用之前要解决的问题列表。例如，在六个月的项目完成以后，MichaelChen就不再工作在内网项目了，所以，需要知道谁将支持“专家咨询台”栏目，同时为Michael安排一些时间与其一起工作。

 表3—13列出了基于《PMBOKGuide 2004》中的知识领域、过程和项目收尾的输出。在任何项目的收尾过程中，项目团队成员将花时间开发合适的收尾过程，交付项目最终的产品、服务或者输出，更新组织的过程资产，比如项目文件和经验教训报告。如果项目组在项目期间有采购项目，那么他们就必须正式地完成或者结束所有的合同。

2282

 在项目收尾的时候，Erica和她的团队准备了最终报告、最终展示、合同文本和经验教训报告。Erica审核了从每个组员那里得到的机密的个人经验教训报告，写了一个总结经验教训报告放到了最终的文档中。表3-14提供了报告的部分内容。注意高亮度的项目，例如有一个好的启动会、一起合作开发一个组的约定，使用项目管理[协同软件，与项目团队和发起人之间的良好沟通等的重要性。

**表3-14 经验教训报告(简化版)**

 **项目名称**：JDC咨询公司项目管理内网项目

 **项目发起人**：JoeFleming

 **项目经理**：EricaBell

 **项目时间**：2005年5月2日——2005年11月4日

 **最终预算**：15万美元

 1．项目是否满足范围、时间和成本目标?

 我们确实满足了范围和时间目标，但是不得不申请追加1万美元并已获得发起人的审批。

 2．在项目范围说明书中列出了哪些成功的准则?

 下面是在我们的项目范围说明书给出的项目成功的准则：

 “我们的目标是在六个月内完成这个项目，花费不能超过14万美元。项目的发起人JoeFleming强调了当内网完成后，一年内收回成本的重要性。为了满足这个财务目标，内网必须有用户的大力参与。我们必须制定一个方法当内网在开发、测试以及正式使用的时候获取利润。即使项目的时间稍微加长或者成本稍微增加，但是如果该项目有一个好的回报，同时能够帮助公司实现杰出咨询组织的目标，那么项目仍将视为是成功的。”

3．省思是否满足了项目的成功准则。

 如上所述，发起人并不在意项目超出预算，只要系统有一个好的回报期和帮助公司实现目标。我们已经编制了新的内网的一些财务和前景收益的文档。例如，我们决定了在少一个人的情况下能够保证删O的正常运行，从而产生了显著的成本节省。我们同样从几个客户那里得到了关于新的内网的优秀反馈。

 4．从管理项目来说，哪些是你的项目团队从这个项目中学到的经验教训?

 主要的经验教训包括：

有一个好的项目发起人有助于项目的成功。我们碰到了一些困难的情况，Joe富有建设性的帮助我们解决了这些问题。

团队工作是基础。在启动会上，花时间让每个人互相了解是很有帮助的。制定和遵循一个团队协议也是有用的；

好的计划在执行中会得到回报。我们花了大量的时间来制定一个好的项目章程、范围说明书、册s和进度表等。所有的人都一起工作来制定这些计划文档，包括很强的外部买进。

项目管理软件在整个项目过程中是非常有用的。

5．描述项目中做对的一个例子。

6．描述项目中做错的一个例子。

 7．基于在本项目中获得的经验，你将在下一个项目中采用哪些不同的做法。

 Edca让Joe签订了一个客户验收表，该表是新的内网上的一个样例模板。她也希望所有的咨询师在项目收尾时使用该表。

表3-15提供了项目最终报告的目录。封面包括项目名称、日期和组员的名字。(经验教训报告的模板，客户验收表和包括在附录D中的项目最终报告。)注意包括过渡计划和在最终报告中每年分析项目的利润的计划。同样，要注意最终报告中包含与所有的项目管理和产品相关的文档附件。Edca知道提供好的最终文档对于项目来说是多么重要。项目组产生了最终报告的硬拷贝和存储在新的内网上的[电子商务](https://www.digiwin.com/business/)版用于提供给其他的咨询师在需要的时候使用。

 **表3-15 项目最终报告的目录**

 1．项目目标

 2．项目结果总结

 3．计划的和实际的开始和结束时间

 4．原始和实际预算

 5．项目评价(为什么做这个项目?产生了什么?什么是项目的成功?项目中哪些是对的，哪些是错的?)

 6．过渡计划

 7．年度项目利润量度方法

 附件：

 A.项目管理文档

 ．业务案例

 ，项目章程

 ．团队协议

 ．范围说明书

 ．工作分解结构

 ，基线和实际的甘特图

 ，分级风险列表

 ．里程碑报告

 ，状态报告

 ．合同文件

 ．经验教训报告

 · 最终展示

 ．客户验收表

B．与产品相关文档

 ．调研和结果

 ．用户输入总结

 ．内网内容

 ．内网设计文档

 ．测试计划和报告

 ．内网推广信息

 ．内网规模使用信息

 ．项目利润量度信息

 在最终的项目展示后，Erica为项目团队组织了一个正式的项目结束午宴。她用这个午宴来分享经验教训和庆祝项目的成功完成。

 项目管理过程组(启动、计划、执行、监控和收尾)提供了理解项目管理的有用框架。它们适用于多数的项目(信息技术的和非信息技术的)，同时项目管理知识领域帮助项目经理来在他们特定组织中获得管理项目的总体视图。

案例结局

 如项目章程中所计划的，EricaBell和她的团队于2005年11月4日