# IT 项目管理 课程内容整理

# 1. 项目管理概述

### 本章学习目标

- 了解项目的定义及其特点
- 了解项目生命周期以及生命周期中的重要角色
- 了解项目管理及管理的 5 个基本过程
- 了解项目管理的发展历史和发展趋势
- 了解项目管理的背景、管理方法与工具

## 1.1 项目

### 项目包含的元素

- 组织元素
- 工作元素
- 成本元素
- 时间元素
- 资源元素

### 1.1.1  项目的定义

### PMI 给出的项目定义

- 用来满足项目利益相关者(Stakeholder，即干系人)特定需求的独特性、临时性的努力。
- 独特性：项目所形成的产品、服务、成果、活动，在关键特性上不同于其他的产品、服务、成果或活动。
- 临时性：项目有明确的起点和终点；“临时性”不一定意味着项目持续的时间短。
- 项目团队常常是在项目开始的时候形成，在完成的时候解散。
- 项目是由相关活动组成的、有计划、有目标的任务。
- 开展项目是为了通过可交付成果达成目标。

#### 项目

- 有意义的活动
- 需要决定优先级
- 需要计划、执行、监控
- 需要达到期望
- 需要评估以获得经验

项目的知识领域(Knowledge Area)
项目的过程组(Progress Group)

- 

软件开发项目

- 需求分析
- 功能与界面架构的确定
- 初始设计
- 详细设计
- 编码集成
- Alpha测试
- Bug处理与改进
- 内部发行版
- 商业发行版

建设项目

- 可行性研究
- 设计
- 施工
- 验收与移交

药物开发

- 基础和应用研究
- 发现与筛选药物来源
- 动物实验
- 临床实验
- 投产
- 登记与审批

汽车行业产品开发

- 图纸设计
- 零件采购
- 样件制造
- 测试及小批量生产

项目各个阶段划分的原则：以阶段的某种交付成果为标志。

通用的项目生命周期

- 概念阶段
- 设计阶段
- 实施阶段
- 终止阶段

概念阶段：识别需求、确认需求、提出解决方案

- 需求识别
- 项目论证
- 可行性分析
- 研究解决方案
- 建议书，组建项目团队

设计阶段：提出满足需求的解决方案

- 目标确定
- 范围界定
- 工作分解
- 工作排序
- 成本估计
- 人员分工
- 资源计划
- 质量保证
- 风险识别

实施阶段：执行项目计划、

- 实施计划
- 招标采购
- 跟踪进展
- 控制变更
- 解决问题
- 履行合同

终止阶段：移交项目结果，评估项目绩效

- 范围确认
- 质量验收
- 费用决算与审计
- 资料整理与归档
- 成果移交与评价

运营

- 在相对封闭和确定的环境下，所开展的重复性、持续性、周而复始的活动
- 工业时代的管理方式
- 是面向职能的专业化管理
- 注重管理的效率
- 管理目的是从周而复始的活动中获得相应的回报

项目

- 在相对开放和不确定的环境下，所开展的临时性、独特性、一次性的活动
- 知识时代的管理方式
- 是面向活动的过程管理
- 注重的是做事的效果
- 管理目的是获得项目成果

### 1.2 项目管理

项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现。项目管理使组织能够有效且高效地开展项目。

项目管理的目的，是尽可能全面地预测出项目在实施过程中可能面临的问题与风险，并组织、计划和控制项目活动，在各种风险存在的情况下，达到项目的范围、质量、进度、成本要求。

PMI 项目管理生命周期

- 启动过程
- 计划过程
- 执行过程
- 控制过程
- 收尾过程

