# IT项目管理 课件内容整理

### 本章学习目标

- 了解项目的定义及其特点
- 了解项目生命周期以及生命周期中的重要角色
- 了解项目管理及管理的 5 个基本过程
- 了解项目管理的发展历史和发展趋势
- 了解项目管理的背景、管理方法与工具

## 1.1 项目

### 项目包含的元素

- 组织元素
- 工作元素
- 成本元素
- 时间元素
- 资源元素

### 1.1.1  项目的定义

### PMI 给出的项目定义

用来满足项目利益相关者(Stakeholder，即干系人)特定需求的独特性、临时性的努力。

- 独特性：项目所形成的产品、服务、成果、活动，在关键特性上不同于其他的产品、服务、成果或活动。
- 临时性：项目有明确的起点和终点；“临时性”不一定意味着项目持续的时间短。
- 项目团队常常是在项目开始的时候形成，在完成的时候解散。
- 项目是由相关活动组成的、有计划、有目标的任务。
- 开展项目是为了通过可交付成果达成目标。

#### 项目

- 有意义的活动
- 需要决定优先级
- 需要计划、执行、监控
- 需要达到期望
- 需要评估以获得经验



### 1.1.2 项目的特点

项目就是以一套独特而相互联系的任务为前提，有效地利用资源，为实现一个特定的目标所做的努力。

一般项目具有的共同特性可以概括如下：

- 目的性。项目都有一个明确界定的目标，一个期望的结果或产品。它是为实现一个组织的特定目标服务的。
- 有一个主要的发起人或用户。大部分项目都有许多利益相关者，但必须有一个主要发起人。发起人一般提供项目的需求和资金。
- 一次性。每个项目都有自己明确的起点与终点，它需要完成一系列相互关联的任务，而且是不重复的任务，以实现项目目标。
- 制约性。每个项目都处在一个特定的环境下，并且需要来自各种不同领域的资源来执行任务，这些资源可能包括人力、组织、设备、原材料和工具等。项目受到所处的客观条件和资源的制约，各种资源必须有效利用，才能实现项目的目标。
- 风险性。每个项目都是唯一的，项目开始前都是在一定的假设和预算基础上制订的计划，很难准确估计项目所需要的时间和成本，这就产生了不确定性。这种特性是项目管理具有挑战性的原因之一。
- 过程性。项目是由一系列的项目阶段、活动所构成的一个完整的过程，在项目过程中，人们通过不断的开展计划、组织、实施、控制和决策而最终实现项目目标并生成项目的产出物。

### 1.1.3 项目的分类

#### 项目的分类

土木工程，建筑，石化，矿业开采类项目

- 项目施工阶段有固定的地点
- 有特定的风险
- 涉及组织问题
- 需要大量的资金投入
- 对进度，资金、质量等进行严格管理
- 特大项目往往由多个不同行业的专家和承包商参与
- 项目利益者较多，沟通困难

制造业项目

- 生产专门的产品
- 通常在企业内部实施
- 大型项目需要跨国界
- 大型项目风险较大
- 涉及合同的签订
- 需要协调控制
- 成本、质量控制比较严格

管理类项目

- 通常是一项活动，没有有形产品
- 外部特征很难定义
- 不一定是盈利的项目
- 可能存在于其他项目之中

研究类项目

- 高风险高投资
- 可能没有准确的目标
- 成果不可预料
- 不必遵循通常的项目管理流程

通用的项目生命周期

- 概念阶段
- 设计阶段
- 实施阶段
- 终止阶段

概念阶段：识别需求、确认需求、提出解决方案

- 需求识别
- 项目论证
- 可行性分析
- 研究解决方案
- 建议书，组建项目团队

设计阶段：提出满足需求的解决方案

- 目标确定
- 范围界定
- 工作分解
- 工作排序
- 成本估计
- 人员分工
- 资源计划
- 质量保证
- 风险识别

实施阶段：执行项目计划

- 实施计划
- 招标采购
- 跟踪进展
- 控制变更
- 解决问题
- 履行合同

终止阶段：移交项目结果，评估项目绩效

- 范围确认
- 质量验收
- 费用决算与审计
- 资料整理与归档
- 成果移交与评价

### 1.1.5 项目与日常运营的关系

运营

- 在相对封闭和确定的环境下，所开展的重复性、持续性、周而复始的活动
- 工业时代的管理方式
- 是面向职能的专业化管理
- 注重管理的效率
- 管理目的是从周而复始的活动中获得相应的回报

项目

- 在相对开放和不确定的环境下，所开展的临时性、独特性、一次性的活动
- 知识时代的管理方式
- 是面向活动的过程管理
- 注重的是做事的效果
- 管理目的是获得项目成果

项目管理的目的在于尽可能全面地预测出项目在实施过程中可能面临的问题与风险，并对项目的活动进行组织、计划和控制，以便在各种风险存在的情况下顺利完成项目。
