IT项目管理 讲义内容整理

在20世纪80年代以前，项目管理工作主要还是集中在像军队、计算机和建筑行业的高层管理人员，提供进度信息和资源数据

如今的项目管理包含的内容比以前要多得多，每一个国家、从事每一个行业的人都在进行项目管理，项目管理是一门独立的、有学位课程、证书以及良好的职业发展机会的专业

引入案例

假设领导说请你做一件事情，你会问哪些问题呢？

- 具体要做什么事情
- 要求什么时候做完
- 做到什么程度
- 预计花多少钱
- 还有哪些人来做

对于自己做不了的事情，该怎么办？

- 请别人做！

如果很多人一起来做一件事情，最重要的是什么？

- 协调一致，统一思想和行动

还有什么需要考虑的吗？

- 考虑一些可能会出的问题
- 总体把控所有的工作



做一件事的基本流程是怎样的？

例如装修一次房子，或者结一次婚，或者考一次研。

以后以考研为案例说明。



项目的定义

用来满足项目利益相关者(Stakeholder，即干系人)特定需求的独特性、临时性的努力。

分解一下，项目

- 有意义的活动
- 需要决定优先级
- 需要计划、执行、监控
- 需要达到期望
- 需要评估以获得经验


IT 项目管理
- 使用硬件软件或网络来制造产品，提供服务或得出结果

在20世纪90年代初期，美国公司每年大约要在 17.5 万个 IT 应用开发项目上花费 2500 多亿美元，所有项目的平均成功率只有 16.2%。
- 这里的成功定义为在计划的时间和预算内实现项目目标
- 有超过31%的IP项目，在完工之前就被取消


### 1.1.2 项目的特点

项目就是以一套独特而相互联系的任务为前提，有效地利用资源，为实现一个特定的目标所做的努力。

一般项目具有的共同特性可以概括如下：

- 目的性。明确界定的目标，期望的结果或产品。它是为实现一个组织的特定目标服务的。
- 有一个主要的发起人或用户。大部分项目都有许多利益相关者，但必须有一个主要发起人。发起人一般提供项目的需求和资金。
- 一次性。每个项目都有自己明确的起点与终点，它需要完成一系列相互关联的任务，而且是不重复的任务，以实现项目目标。
- 制约性。每个项目都处在一个特定的环境下，并且需要来自各种不同领域的资源来执行任务，这些资源可能包括人力、组织、设备、原材料和工具等。项目受到所处的客观条件和资源的制约，各种资源必须有效利用，才能实现项目的目标。
- 风险性。每个项目都是唯一的，项目开始前都是在一定的假设和预算基础上制订的计划，很难准确估计项目所需要的时间和成本，这就产生了不确定性。这种特性是项目管理具有挑战性的原因之一。
- 过程性。项目是由一系列的项目阶段、活动所构成的一个完整的过程，在项目过程中，人们通过不断的开展计划、组织、实施、控制和决策而最终实现项目目标并生成项目的产出物。



### 1.1.3 项目的分类

#### 项目的分类

土木工程，建筑，石化，矿业开采类项目

### 1.2 项目管理

项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现。项目管理使组织能够有效且高效地开展项目。

《PMBOK指南》第六版：

项目管理就是将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的要求。项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现。项目管理使组织能够有效且高效地开展项目。

应该删掉书上的定义。

有效的项目管理能够帮助个人、群体以及公共和私人组织：

- 达成业务目标； 
- 满足相关方的期望； 
- 提高可预测性； 
- 提高成功的概率；
- 在适当的时间交付正确的产品； 
- 解决问题和争议； 
- 及时应对风险； 
- 优化组织资源的使用； 
- 识别、挽救或终止失败项目； 
- 管理制约因素（例如范围、质量、进度、成本、资源）； 
- 平衡制约因素对项目的影响

项目管理的好处
- 更好地控制财力、物力和人力资源
- 改进客户关系
- 缩短开发时间
- 降低成本和提高生产率
- 提高质量和可靠性
- 更大的边际利润空间
- 更好的内部协调
- 对战略目标有积极影响
- 提升员工士气

项目管理不善或缺乏项目管理可能会导致： 

- 超过时限； 
- 成本超支； 
- 质量低劣； 
- 返工； 
- 项目范围扩大失控； 
- 组织声誉受损； 
- 相关方不满意； 
- 正在实施的项目无法达成目标。

项目是组织创造价值和效益的主要方式。

在当今商业环境下，组织领导者需要应对预算紧缩、时间缩短、资源稀缺以及技术快速变化的情况。商业环境动荡不定，变化越来越快。为了在全球经济中保持竞争力，公司日益广泛利用项目管理，来持续创造商业价值。

项目范围/质量/时间/成本之间的平衡关系

范围
- 项目的每一部分都有哪些工作？
- 客户或发起人要通过这个项目获得怎样的产品、服务或成果？
- 如何确认范围？

时间
- 完成这个项目需要多长时间？
- 项目的进度安排是怎样的？
- 团队如何跟踪实际进程？
- 谁有权批准进度的变更？

成本
- 完成这个项目需要多少成本？
- 这个项目预算是多少？
- 如何跟踪控制成本？
- 谁能授权改变预算？

每一个区域（范围、时间和成本）在开始时都有相应的目标。
项目经理可以通过对每一个潜在项目做出描述和调查其他公司实施类似项目的情况，来进行初步的时间和成本估算，在高、中、低三个层次评估项目的风险和可能的回报，从而进一步定义项目的范围。
这些预期就为该项目在范围、时间和成本这三个维度上设定了目标。
管理这三项约束就是在一个项目的范围、时间和成本三者之间进行权衡。你可能需要增加预算来满足项目在范围和时间上的要求，与之类似，你可能不得不缩小项目范围来满足项目在时间和成本上的要求。


虽然三项约束描述了一个项目的基本要素之间是如何相互联系的，但是其他一些要素也扮演着重要的角色。正像是客户或发起人的满意度一样，项目质量常常是项目的关键要素。
有些人把质量与范围、时间、成本放在一起，合称为项目管理的四项约束。
对于其他类型的项目来说，还会涉及到一些其他因素。例如为某位演员量身定制的电影，这位演员就是关键因素：资源。
风险也会影响重大项目决策。
和项目干系人的沟通也很重要。

项目管理的知识领域分布在项目进展过程中的各个阶段，它们的关系可以这样描述:
- 为了成功实现项目的目标，首先必须设定项目的工作和管理范围，即项目范围管理（what to do）
- 为了正确实施项目，需要对项目的时间、质量、成本三大目标进行分解，即项目进度管理（when）、项目质量管理（how good）、项目成本管理（how much）
- 在项目实施过程中，需要投入足够的人力、物力，即项目资源管理（people and motivation）、项目采购管理（partner）
- 为了对项目团队人员进行管理，让大家目标一致地完成项目，需要沟通，即项目沟通管理和项目干系人（相关方）管理（Understand and Be Understood）
- 项目在实施过程中会遇到各种风险，所以要进行风险管理，即项目风险管理（Risk）
- 项目管理一定要协调各个方面，不能只顾局部的利益和细节，所以需要集成管理，即项目集成管理（Integration）

干系人(stakeholder)是参与项目活动或受项目活动影响的人，包括项目发起人、项目团队、支持人员、客户、使用者、供应商，甚至是项目的反对者。这些干系人对项目通常有着非常不同的需求和期望。

建一幢新房子所涉及到的多种干系人
- 项目发起人很可能是新房的房主。他们将是为房子出钱的人，而且预算可能非常紧张，所以他们会希望承包人提供一份建房子所需花费的精确预算。他们还想得到一些比较实际的消息，比如什么时候能够入住，在他们自己的预算限制下能够买到哪种类型的房子。这些新的房主会努力做出重要的决定，以保证他们在房子上的花销小于自己的预算。如果建地下室，他们还能付得起么?如果经济上可以承担地下室的花销，那么预计的人住时间会不会因为建地下室而受到影响?在这个例子中，项目发起人正好是产品(房子)的客户和使用者。
- 银行或其他金融机构
- 项目经理一般是对建这幢房子负责的普通承包商。他必须与项目的所有干系人合作以满足他们的需求和期望。
- 建这幢房子的项目团队应该包括一些建筑工人、电工、木匠等。这些干系人必须清楚地知道他们应该做什么工作、应该在什么时间完成这些工作。他们必须知道那些需要用的原料和设备已经在建筑工地，还是应该由自己提供。因为牵扯很多相互关联的因素，他们的工作通常需要协作完成。比如说，在厨房的墙还没漆好之前，木匠是不能将橱柜放进去的。
- 支持人员可以包括买家的雇主，承包商的行政助理以及支持其他干系人的人。买家的雇主会希望他们的雇员在完成工作的基础上有些弹性时间，以保证他们可以在建筑工地闲谈或是接与工程相关的电话。承包商的行政助理则会组织、协调有买主、承包商和供应商等人参加的会议，以对项目提供支持。
- 建房子需要很多的供应商。供应商会提供木料、窗户、地板材料、各种器具等。供应商需要预测他们应该提供具体哪些物品，什么时候将这些材料送到哪里等。即供应商管理。
- 有时候可能还会有项目的反对者。在这个例子中，可能会有邻居反对这个项目，因为建筑过程中的噪音过大以至于她无法在家专心工作，或是噪音吵醒了她熟睡的孩子。她可能打断工人工作、大声抱怨，或者干脆提交一份正式的控告书。也可能这片区域的邻居有一份关于新房设计和建筑的联合条款。如果新房的房主没有遵守条款中的规定，他们将通过法律手段中止房屋的建设。

项目中有很多不同的干系人，而且他们的兴趣各不相同。
在项目的开始和整个生命周期中，干系人的需求和期望都是至关重要的。
成功的项目经理会和项目的干系人建立非常好的关系，理解并满足他们的需要和期望。
