
Analogous to this quote from George Bernard Shaw:

"The reasonable man adapts himself to the world; the unreasonable one persists in trying to adapt the world to himself. Therefore all progress depends on the unreasonable man ."

你们要进窄门. 因为引到灭亡. 那门是宽的. 路是大的. 进去的人也多. ——《马太福音 7:13》
What gets measured, gets managed.

只有可以量化的东西. 才可以被管理. 

未来不存在于那些我们知道的东西. 它存在于那些我们不知道的东西里. 

银魂当中有一句台词. 我们只是活着就已经. 竭尽全力了. 

大厂的年轻人们在996以后. 是没有时间去考虑未来的如果一个每天的生活都是在追赶死线当中度过. 去考虑未来的. 如果每一个人的生活每天都筋疲力尽. 他是没有办法去考虑更长远的事情的. 嗯. 而人无远虑. 必有近忧. 所以如何度过闲暇. 推荐平台. 今日头条. 的最大问题在于. 就会向我们推荐我们所知的东西. 相反的东西. 

我们的想法只会变得越来越固化. 越来越极端. 越来越一叶障目. 不见泰山. 

靠花费时间来换取收入是永远没有办法获得财务自由的. 如果要获得财富. 就需要能够自动增值的资产. 嗯. 

 Um 类似的让自己满意的生活就需要多方尝试. 需要拥有更多的选择而设支配的时间基础之上了. 

大学时候是最好的时候. 这个时候大家精力充沛. 时间比较多. 

自己身边的人和自己年龄类似的知识结构. 类似背景类似很容易聊到一起去. 年轻的时候总是很好看. 男生也好看. 女生也好看. 春天到了. 还可以谈谈爱情. 

但是大学. 有一个问题. 往往没有足够的经验和技能. 来做出最好的决策来. 为未来做出最. 最好的准备. 

所以这才应该是大学最重要的使命. 帮助大家理解一些规律. 这些规律可以应用在自己的生活当中. 来为未来不确定的时代做出准备. 

嗯. 

所以我们在大学当中的教育需要双方的共同努力. 一方面向大家介绍一些通用的规则. 通用的方法. 另一方面大家应该尝试把这些规则和方法用在自己的生活当中. 

例如数据库这一门课程. 他告诉我们的是抽取对象的特征. 唯一的识别对象. 已经快速的获取它. 

嗯. 例如管理信息系统这些东西. 他其实谈到的是如何结构化的解决一个复杂问题. 

还有我们现在在这里上了这一门 it 项目管理课程. 他谈到的是项目管理的基本规则和基本方法. 而项目是组织我们生活的方式. 

你的一次小组课程作业是一个项目. 你的一次考试这个项目从你开始找工作. 他最终找到了一份工作. 这是一个项目. 从你开始考研到最终考上了. 这是一个项目. 

大家学过吧. 

那么有没有尝试通过管理学课程当中学过的理论来提升自己? 看人打交道的能力. 

给我换一句. 

那么有没有开始记账和做自己的财务规划? 大家学过会计学. 

嗯. 

是有真正的改变了才是学霸. 改变了想法. 改变了观念. 改变了行为并且得到更好的结果. 

曾经有一位教育家提到过所谓教育就是学校教的东西你都忘了之后剩下的东西剩下的东西是是你的观念. 是你完成某件事情的时候的方法. 成为你生活一部分的东西. 是你的习惯做法. 是你的习惯想法. 



这才是接受的教育. 这才是学习. 所以由此可见. 学习不只是局限于 E11D. 不只是在特定的年龄段. 在特定的地方才会发生了特定的事情. 只要掌握了合适的自觉方法. 任何地方. 任何时间都可以学习. 重点是什么



? 重点是宽容和好奇. 这里面的宽容指的是看到一个和自己观念不一样的观点. 不要先一棒子打死. 先去尝试理解一下他是不是有他的道理. 看见自己不同意不接受的东西. 你先停一下. 不要去举报. 不要说你们为什么蓝猫戴着帽子上面有一颗五角星. 蓝猫是侵华日军吗? 这种事情真正发生过. 我们现在在互联网上的言论越来越受到限制. 无处不在的举报就是原因之一. 而这是蠢货给正常人带来的最大的损失. 在传统时代蠢货自己蠢就可以了. 而在互联网时代. 蠢货希望所有人和他们一样蠢. 

另一个是好奇心. 什么是好奇心. 这个世界上有的是我不知道的东西. 如果能够多搞清楚一点. 那我就会更开心一点. 想保有好奇心不容易. 我们的传统教育不只是好奇心. 因为好奇心意味着不可控. 我们传统教育要求服从要求. 按照标准套路要求给出标准答案. 但是问题是这个世界上的问题不都是标准化问题. 事实上你在离开学校之后碰到的所有问题都不是标准化的问题. 你会选择一份什么工作? 你会选择和什么样的人生活. 你会生活在哪里? 你会如何度过再往后的六七十年人生. 这些都不是标准化问题. 当我们在尝试把它变成标准化问题的时候. 那我们就会落入一个陷阱一个陷阱. 这个陷阱就是其他人都这样. 但是问题在于其他人和你不一样. 你不是其他人人是不能标准化的. 



所以在大学的时候. 去尝试探索. 去尝试了解自己那些之前不了解的东西. 我不要把大学当成一个任务. 不要把考试作为最终目的探索. 你对这个世界了解的越多. 你说保有的选择就越多. 你有的选择越多. 你就越有可能过上让自己开心的人生. 同样这也不是一个标准化的问题. 这是一个长期的项目. 所以回来我们来看一下什么是项目以及什么是项目管理? 

可以把需要补充的东西添在 html 文件的注释里

你可以把每一个知识点用注释隔开. 这样处理起来比较容易. 排卵的时候比较轻松. 尝试的是把有多个知识点的内容也做成模块. 这个模块可以独立存在. 直接在 html 当中调用. 包含4个知识点. 

IT 项目管理 讲义内容整理

在20世纪80年代以前. 项目管理工作主要还是集中在像军队, 计算机和建筑行业的高层管理人员. 提供进度信息和资源数据

如今的项目管理包含的内容比以前要多得多. 每一个国家, 从事每一个行业的人都在进行项目管理. 项目管理是一门独立的, 有学位课程, 证书以及良好的职业发展机会的专业

引入案例

假设领导说请你做一件事情. 你会问哪些问题呢? 

- 具体要做什么事情
- 要求什么时候做完
- 做到什么程度
- 预计花多少钱
- 还有哪些人来做

对于自己做不了的事情. 该怎么办? 

- 请别人做！

如果很多人一起来做一件事情. 最重要的是什么? 

- 协调一致. 统一思想和行动

还有什么需要考虑的吗? 

- 考虑一些可能会出的问题
- 总体把控所有的工作



做一件事的基本流程是怎样的? 

例如装修一次房子. 或者结一次婚. 或者考一次研. 

以后以考研为案例说明. 



项目的定义

用来满足项目利益相关者(Stakeholder. 即干系人)特定需求的独特性, 临时性的努力. 

分解一下. 项目

- 有意义的活动
- 需要决定优先级
- 需要计划, 执行, 监控
- 需要达到期望
- 需要评估以获得经验


IT 项目管理
- 使用硬件软件或网络来制造产品. 提供服务或得出结果

在20世纪90年代初期. 美国公司每年大约要在 17.5 万个 IT 应用开发项目上花费 2500 多亿美元. 所有项目的平均成功率只有 16.2%. 
- 这里的成功定义为在计划的时间和预算内实现项目目标
- 有超过31%的 IP 项目. 在完工之前就被取消


### 1.1.2 项目的特点

项目就是以一套独特而相互联系的任务为前提. 有效地利用资源. 为实现一个特定的目标所做的努力. 

一般项目具有的共同特性可以概括如下：

- 目的性. 明确界定的目标. 期望的结果或产品. 它是为实现一个组织的特定目标服务的. 
- 有一个主要的发起人或用户. 大部分项目都有许多利益相关者. 但必须有一个主要发起人. 发起人一般提供项目的需求和资金. 
- 一次性. 每个项目都有自己明确的起点与终点. 它需要完成一系列相互关联的任务. 而且是不重复的任务. 以实现项目目标. 
- 制约性. 每个项目都处在一个特定的环境下. 并且需要来自各种不同领域的资源来执行任务. 这些资源可能包括人力, 组织, 设备, 原材料和工具等. 项目受到所处的客观条件和资源的制约. 各种资源必须有效利用. 才能实现项目的目标. 
- 风险性. 每个项目都是唯一的. 项目开始前都是在一定的假设和预算基础上制订的计划. 很难准确估计项目所需要的时间和成本. 这就产生了不确定性. 这种特性是项目管理具有挑战性的原因之一. 
- 过程性. 项目是由一系列的项目阶段, 活动所构成的一个完整的过程. 在项目过程中. 人们通过不断的开展计划, 组织, 实施, 控制和决策而最终实现项目目标并生成项目的产出物. 



### 1.1.3 项目的分类

#### 项目的分类

土木工程. 建筑. 石化. 矿业开采类项目

### 1.2 项目管理

项目管理就是将知识, 技能, 工具与技术应用于项目活动. 以满足项目的要求. 项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现. 项目管理使组织能够有效且高效地开展项目. 

《PMBOK 指南》第六版：

项目管理就是将知识, 技能, 工具与技术应用于项目活动. 以满足项目的要求. 项目管理通过合理运用与整合特定项目所需的项目管理过程得以实现. 项目管理使组织能够有效且高效地开展项目. 

应该删掉书上的定义. 

有效的项目管理能够帮助个人, 群体以及公共和私人组织：

- 达成业务目标； 
- 满足相关方的期望； 
- 提高可预测性； 
- 提高成功的概率；
- 在适当的时间交付正确的产品； 
- 解决问题和争议； 
- 及时应对风险； 
- 优化组织资源的使用； 
- 识别, 挽救或终止失败项目； 
- 管理制约因素 (例如范围, 质量, 进度, 成本, 资源) ； 
- 平衡制约因素对项目的影响

项目管理的好处
- 更好地控制财力, 物力和人力资源
- 改进客户关系
- 缩短开发时间
- 降低成本和提高生产率
- 提高质量和可靠性
- 更大的边际利润空间
- 更好的内部协调
- 对战略目标有积极影响
- 提升员工士气

项目管理不善或缺乏项目管理可能会导致： 

- 超过时限； 
- 成本超支； 
- 质量低劣； 
- 返工； 
- 项目范围扩大失控； 
- 组织声誉受损； 
- 相关方不满意； 
- 正在实施的项目无法达成目标. 

项目是组织创造价值和效益的主要方式. 

在当今商业环境下. 组织领导者需要应对预算紧缩, 时间缩短, 资源稀缺以及技术快速变化的情况. 商业环境动荡不定. 变化越来越快. 为了在全球经济中保持竞争力. 公司日益广泛利用项目管理. 来持续创造商业价值. 

项目范围/质量/时间/成本之间的平衡关系

范围
- 项目的每一部分都有哪些工作? 
- 客户或发起人要通过这个项目获得怎样的产品, 服务或成果? 
- 如何确认范围? 

时间
- 完成这个项目需要多长时间? 
- 项目的进度安排是怎样的? 
- 团队如何跟踪实际进程? 
- 谁有权批准进度的变更? 

成本
- 完成这个项目需要多少成本? 
- 这个项目预算是多少? 
- 如何跟踪控制成本? 
- 谁能授权改变预算? 

每一个区域 (范围, 时间和成本) 在开始时都有相应的目标. 
项目经理可以通过对每一个潜在项目做出描述和调查其他公司实施类似项目的情况. 来进行初步的时间和成本估算. 在高, 中, 低三个层次评估项目的风险和可能的回报. 从而进一步定义项目的范围. 
这些预期就为该项目在范围, 时间和成本这三个维度上设定了目标. 
管理这三项约束就是在一个项目的范围, 时间和成本三者之间进行权衡. 你可能需要增加预算来满足项目在范围和时间上的要求. 与之类似. 你可能不得不缩小项目范围来满足项目在时间和成本上的要求. 


虽然三项约束描述了一个项目的基本要素之间是如何相互联系的. 但是其他一些要素也扮演着重要的角色. 正像是客户或发起人的满意度一样. 项目质量常常是项目的关键要素. 
有些人把质量与范围, 时间, 成本放在一起. 合称为项目管理的四项约束. 
对于其他类型的项目来说. 还会涉及到一些其他因素. 例如为某位演员量身定制的电影. 这位演员就是关键因素：资源. 
风险也会影响重大项目决策. 
和项目干系人的沟通也很重要. 

项目管理的知识领域分布在项目进展过程中的各个阶段. 它们的关系可以这样描述:
- 为了成功实现项目的目标. 首先必须设定项目的工作和管理范围. 即项目范围管理 (what to do) 
- 为了正确实施项目. 需要对项目的时间, 质量, 成本三大目标进行分解. 即项目进度管理 (when) , 项目质量管理 (how good) , 项目成本管理 (how much) 
- 在项目实施过程中. 需要投入足够的人力, 物力. 即项目资源管理 (people and motivation) , 项目采购管理 (partner) 
- 为了对项目团队人员进行管理. 让大家目标一致地完成项目. 需要沟通. 即项目沟通管理和项目干系人 (相关方) 管理 (Understand and Be Understood) 
- 项目在实施过程中会遇到各种风险. 所以要进行风险管理. 即项目风险管理 (Risk) 
- 项目管理一定要协调各个方面. 不能只顾局部的利益和细节. 所以需要集成管理. 即项目集成管理 (Integration) 

干系人(stakeholder)是参与项目活动或受项目活动影响的人. 包括项目发起人, 项目团队, 支持人员, 客户, 使用者, 供应商. 甚至是项目的反对者. 这些干系人对项目通常有着非常不同的需求和期望. 

建一幢新房子所涉及到的多种干系人
- 项目发起人很可能是新房的房主. 他们将是为房子出钱的人. 而且预算可能非常紧张. 所以他们会希望承包人提供一份建房子所需花费的精确预算. 他们还想得到一些比较实际的消息. 比如什么时候能够入住. 在他们自己的预算限制下能够买到哪种类型的房子. 这些新的房主会努力做出重要的决定. 以保证他们在房子上的花销小于自己的预算. 如果建地下室. 他们还能付得起么?如果经济上可以承担地下室的花销. 那么预计的人住时间会不会因为建地下室而受到影响?在这个例子中. 项目发起人正好是产品(房子)的客户和使用者. 
- 银行或其他金融机构
- 项目经理一般是对建这幢房子负责的普通承包商. 他必须与项目的所有干系人合作以满足他们的需求和期望. 
- 建这幢房子的项目团队应该包括一些建筑工人, 电工, 木匠等. 这些干系人必须清楚地知道他们应该做什么工作, 应该在什么时间完成这些工作. 他们必须知道那些需要用的原料和设备已经在建筑工地. 还是应该由自己提供. 因为牵扯很多相互关联的因素. 他们的工作通常需要协作完成. 比如说. 在厨房的墙还没漆好之前. 木匠是不能将橱柜放进去的. 
- 支持人员可以包括买家的雇主. 承包商的行政助理以及支持其他干系人的人. 买家的雇主会希望他们的雇员在完成工作的基础上有些弹性时间. 以保证他们可以在建筑工地闲谈或是接与工程相关的电话. 承包商的行政助理则会组织, 协调有买主, 承包商和供应商等人参加的会议. 以对项目提供支持. 
- 建房子需要很多的供应商. 供应商会提供木料, 窗户, 地板材料, 各种器具等. 供应商需要预测他们应该提供具体哪些物品. 什么时候将这些材料送到哪里等. 即供应商管理. 
- 有时候可能还会有项目的反对者. 在这个例子中. 可能会有邻居反对这个项目. 因为建筑过程中的噪音过大以至于她无法在家专心工作. 或是噪音吵醒了她熟睡的孩子. 她可能打断工人工作, 大声抱怨. 或者干脆提交一份正式的控告书. 也可能这片区域的邻居有一份关于新房设计和建筑的联合条款. 如果新房的房主没有遵守条款中的规定. 他们将通过法律手段中止房屋的建设. 

项目中有很多不同的干系人. 而且他们的兴趣各不相同. 
在项目的开始和整个生命周期中. 干系人的需求和期望都是至关重要的. 
成功的项目经理会和项目的干系人建立非常好的关系. 理解并满足他们的需要和期望. 

OPM3模型是一个三维模型. 第一维是项目管理的3个层次 (项目投资组合管理, 组合项目管理, 项目管理) . 第二维是项目管理的九大知识领域和四个基本过程 (标准, 测度, 控制, 持续改善) . 第三维是项目发展周期 (启动, 计划, 实施, 控制, 收尾)  成熟度的四个梯级分别是： (1) 标准化的 (Standardizing)  (2) 可测量的 (Measuring)  (3) 可控制的 (Controlling)  (4) 持续改进的

