**一、三点估算**

　　计划评审技术PERT使用三种估算值来界定活动持续时间的近似区间：最可能时间(tM)、最乐观时间(tO)、最悲观时间(tP)、期望持续时间(tE)。

　　三角分布tE =( tO + tM + tP )/3

　　贝塔分布tE =( tO +4 tM + tP )/6【加权平均，常用的三点估算公式】

　　**二、正态分布计算**

　　正态分布模型的方差 = ( ( 最悲观时间 - 最乐观时间 ) / 6 ) 的二次方

　　项目(各个活动之和)的方差 = 各个活动的方差的和

　　期望时间(均值) = 各个活动的期望时间(均值)的和

　　标准差 = 项目的方差的开二次方

　　**三、沟通渠道数**

　　潜在沟通渠道的总量=n×(n−1)/2，其中，n代表干系人的数量。

　　例如：有10个干系人的项目，就有10×(10−1)/2=45条潜在沟通渠道。

　　PS：此处的N包括了项目经理本人。

　　**四、自制或外购分析**

　　主要比较自制和外购或者购买或租赁哪个成本高，来作为决策依据。

　　例如：租借成本为$50/天。租赁成本为$20/天，加上一次性成本$3，000。租赁设备比租借设备更合算的阈值是在哪一天之后?

　　解析：自制或外购分析的延伸-租借或租赁，假设阈值为X，由此得出50 X =20 X +3000， X =100。

　　故0-100天内，选择租借。100天以上，选择租赁。

　　**五、预期货币价值-EMV(决策树分析)**

　　公式=∑风险事件概率×风险事件货币值

　　**六、净现值、回收期、回报率**

　　1.现值(Presentvalue)，指资金折算至基准年的数值，也称折现值、也称在用价值，是指对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值。

　　现值(PV)：PV=FV/(1+K)n，FV指将来值，k代表投资的利率，n代表年数。

　　2.净现值是指一个项目预期实现的现金流入的现值与实施该项计划的现金支出的差额。净现值为正值的项目可以为股东创造价值，净现值为负值的项目会损害股东价值。

　　净现值(NPV)：NPV=∑(CI-CO)/(1+i)n，CI表示某一年的现金流入，CO表示某一年的现金支出，i代表折现率，或基准收益率，n代表年数。

　　3.价值分析(VA)：V(价值)=F(功能)/C(成本)

　　4.运营利润=收入-(直接成本+间接成本)

　　5.运营资本=当前的资产-当前的债务

　　6.收益成本比率：期望收入/期望成本。测量相对于成本的收益(回报)，不仅仅是利润。该比率越高越好(如果比率超过1，收益大于成本)。

　　7.内部收益率(IRR)：使得成本的计划值等于收益的计划值的利率。

　　8.投资回收期是指用多长时间能把项目投资收回来，通常是项目建设期加上项目投产后累计运营利润达到投资金额所需的时间。

　　9.投资回报率是指项目投产后的年均运营利润与项目投资额之比(运营期年均净收益/投资总额)。投资回报率越高越好。

　　七、折旧法

　　例如：某企业一固定资产的原价为10000元，预计使用年限为5年，预计净残值200元。

　　1.直线折旧法(SLD)：在设备使用期内等值计算折旧费。

　　年折旧率=(1-预计净利残值率)/预计使用年限×100%

　　=(1-200/10000)/5*100%

　　=19.6%。

　　年折旧额=固定资产原值*年折旧率

　　=10000*19.6%

　　=1960元。

　　2.加速折旧法(AD)：在设备使用的前期计量更多的折旧费，随着设备的老化，计量的折旧费递减。

　　①双倍余额递减法(DDB)：

　　年折旧率=2/折旧年限*100%=2/5*100%=40%

　　年折旧额=固定资产原值*年折旧率

　　1年折旧额=10000*40%=4000元

　　2年折旧额=(10000-4000)*40%=2400元

　　3年折旧额=(6000-2400)*40%=1440元

　　从第四年起改按直线方法计算折旧

　　4、5年折旧额=(10000-4000-2400-1440-200)/2=980元

　　八、挣值管理(EVM)

　　1.基本指标：

　　EV(BCWP)：实现价值，实际完成工作的预算费用

　　PV(BCWS)：计划价值，计划完成工作的预算费用

　　AC(ACWP)：实际费用

　　BAC：完工预算，项目总的估算费用

　　BDAC：基准完工工期

　　2.差异分析：

　　CV：费用偏差(CV大于0代表费用节约，反之则为费用超支)，CV=EV-AC

　　SV：进度偏差(SV大于0代表进度超前，反之则为进度落后)，SV=EV-PV

　　3.绩效分析：

　　CPI：费用绩效指数(CV大于1代表费用节约，反之则为费用超支)，CPI=EV/AC

　　SPI：进度绩效指数(SV大于1代表进度超前，反之则为进度落后)，SPI=EV/PV

　　4.趋势预测：

　　ETC：完工尚需费用预算

　　基于非典型的偏差计算(以后不会再发生类似偏差时)：ETC=BAC-EV

　　基于典型的偏差计算(当前偏差可代表未来的趋势时)：ETC=(BAC-EV)/CPI

　　EAC：完工总费用预算

　　使用新估算费用来计算：EAC=AC+ETC

　　使用剩余预算费用计算：EAC=AC+(BAC-EV)

　　使用CPI计算：EAC=AC+(BAC-EV)/CPI=BAC/CPI(PMP认证最常用)

　　使用SPI<1计算：EAC=BAC/(CPI*SPI)

　　VAC：完工总费用偏差：VAC=BAC-EAC

　　EDAC：估计完工工期：EDAC=BDAC/SPI

　　九、时间参数计算

　　1.需要掌握的知识点：前导图(PDM)、箭线图(ADM)、关键路径法、关键链法、总浮动2.时间、自由浮动时间、正推法及反推法、提前量与滞后量。

　　3.前导图可表示四依赖关系：FS、SS、FF、SF，箭线图只表示一种依赖关系：FS。

　　4.关键路径法(CPM)：是项目整个路径中最长的路径，是项目完成的最短时间。

　　5.关键路径可以有多个，但是越多，项目风险越大。

　　6.向关键路径要时间，向非关键路径要资源。

　　7.PMP考试常考的两个浮动时间

　　(1)总浮动时间：指在不延误总工期的前提下，活动的机动时间。

　　活动的总浮动时间等于该活动最迟完成时间与最早完成时间之差，或该活动最迟开始时间与最早开始时间之差。

　　(2)自由浮动时间：是指在不延误任一紧后活动最早开始日期的前提下，某进度活动可以推迟的时间量。

　　对于有紧后活动的活动，其自由浮动时间等于所有紧后活动最早开始时间减本活动最早完成时间所得之差的最小值。

　　对于没有紧后活动的活动，也就是以网络计划终点节点为完成节点的活动，其自由浮动时间等于计划工期与本活动最早完成时间之差。

　　十、路径汇聚

　　蒙特·卡罗方法：是指使用随机数(或更常见的伪随机数)来解决很多计算问题的方法。

　　若三个活动相互独立，且完成每个活动的概率均为80%，

　　使用蒙特·卡罗方法，到达B的概率为80%×80%×80%=51.2%

　　十一、合同计算

　　1.合同类型：

　　佣金(Fee)或称费用：是买方在补偿卖方的成本之后所增加的酬金，可以理解为卖方所实现的毛利润(Profit)。

　　激励(Incentives)或称奖励：是一种同步各订约方目标的积极措施，能让合同订约方从对方关心的角度思考。

　　①固定价合同(FP)

　　固定总价或者总包合同(FFP)：卖方承担较高的风险，注重控制成本，获利可能性达到最大。

　　固定总价加激励合同(FPIF)：在固定价的基础上协定以某种方式来计量激励。

　　②成本报销(CR)

　　成本加激励费合同(CPIF)：合同付款在成本的基础上叠加激励费，激励费通常以实际成本与预期成本之间的差异计量。

　　成本加固定费合同(CPFF)：合同付款在成本的基础上叠加固定佣金。

　　成本加成本百分成合同(CPPC)：以实际发生成本的百分比来计算佣金。卖方没有动力控制成本，因为成本越高相应的佣金也越高。许多经济社会环境明令禁止使用CPPC合同。

　　成本加价合同(CPF)：合同付款在成本的基础上叠加佣金。如果佣金计量为成本的百分比，则是CPPC合同。

　　③时间材料(T&M)

　　时间材料合同(T&M)又称工料合同，或单价合同(UPC)：可以看作是固定价合同与成本报销合同的综合。时间材料合同事先约定了资料的单价，合同价格以时间耗费的资源量乘以资源单价来计量。举例：10小时*10元/小时=100元。





关键词解题



1.出现“新任项目经理”——选项中找“项目章程”

　　2.出现“新人(新的干系人、职能经理等)”找-相关方登记册

　　3.出现“项目完成”或“终止”——选项中找“经验教训”

　　4.出现“团队成员能力不足”——选项中找“提供培训”

　　5.出现“可接受行为”——选项中找“团队章程”或“基本规则”

　　6.看到“可交付成果的详细描述”——选项中找“项目范围说明书”

　　7.出现“根本原因”——选项中找“因果图、石川图、鱼骨图、根本原因分析”

　　8.出现“主要原因”——选项中找“因果图、石川图、鱼骨图”

　　9.出现“两个因素的关系”——选项中找“散点图”

　　10.看到“最悲观最乐观最可能”——选项中找“三点估算”

　　11.看到“上限”“下限”“限值”——选项中找“控制图”

　　12.看到“过程的稳定性”——选项中找“控制图”

　　13.看到“最大影响”——选项中找“敏感性分析”

　　14.看到“范围清楚”——选项中找“固定价合同”

　　15.看到“复杂采购”——选项中找“建议书评估”，排除“工料合同”

　　16.看到“项目经理权力责任”——选项中找“项目章程”

　　17.看到“团队成员角色责任”——选项中找“责任分配矩阵”

　　18.看到“过程改进”“非增值活动”——选项中找“过程分析”

　　19.看到“两两对比”选出最重要的指标——选项中找“矩阵图”

　　20.看到“制约因素”——要想到事业环境因素/意味着风险

　　21.看到“需求(意见)不一致”、“不同期望”、“跨职能”——选项中找“引导”

　　22.看到估算中考虑“风险”“不确定性”——选项中找“三点估算”

　　23.看到“早期”“详细信息不足”“粗略的”“估算有进度制约”——选项中找“类比估算”

　　24.看到“数据库”“参数模型”“统计关系”——选项中找“参数估算”

　　25.看到“虚拟团队”——选项中找“沟通管理计划”，若“虚拟团队有问题”找集中办公

　　26.看到“争吵”“对立”——选项中找“震荡阶段”

　　27.看到“开始建立信任”——选项中找“规范阶段”

　　28.看到“像一个组织有序的单位”——选项中找“成熟阶段”

　　29.看到“风险管理过程的有效性”——选项中找“审计”

　　30.看到“风险应对措施的有效性”——选项中找“风险审查会”

　　31.看到“如何实施风险管理活动”——选项中找“风险管理计划”

　　32.看到“质量测量方法”——选项中找“质量测量指标”“测量的检查的规划”

　　33.看到“团队检查可交付成果”——选项中找“质量控制”

　　34.看到“客户检查可交付成果”——选项中找“确认范围”

　　35.看到“发现大量次品”——选项中找“管理质量”

　　37.看到“买方风险最小”——选项中找“固定价合同”

　　38.看到“无法快速定义工作说明书”——选项中找“工料合同”

　　40.看到“过滤敏感信息”——选项中找“相关方参与计划”、“沟通管理计划”

　　41.看到“活动之间的依赖关系”——选项中找“网络图”

　　42.出现“是否值得投资”——选项中找“商业论证”

　　43.看到“除外责任”或“范围边界”——选项中找“项目范围说明书”

　　44.看到“分配最有能力资源”——选项中找“开拓”

　　45.看到“使用全新技术或方法”——选项中找“开拓”

　　46.看到“外包”“买保险”——选项中找“转移”

　　47.看到“更多测试”——选项中找“减轻”

　　48.看到“团队绩效差”——选项中找“识别根本原因”或用“团建活动”来改善

　　49.看到“强调一致性而非差异”——选项中找“缓解/包容”

　　50.看到“一定程度满意”——选项中找“妥协”

　　51.看到“公开对话”——选项中找“合作/解决问题”

　　52.看到“全部权力”——选项中找“项目导向型”

　　53.看到“比较大的权力”——选项中找“强矩阵”

　　54.看到“很小的权力”——选项中找“弱矩阵”

　　55.看到“暂时无法分解”、“信息不完整”——选滚动式规划

　　56.看到“新项目”——答案找项目章程

　　57.看到制约因素(或假设条件)——选项中找“假设日志”

　　58.看到主动接受风险——选项中找“应急储备”

　　59.看到“计划制定完成”、“项目章程制定完成”——选项中找“审批”

　　60.看到“进度灵活性”——选项中找总浮动时间或“关键路径”

　　61.看到“确保质量”、“防止质量”——选项中找属于管理质量的选项

　　62.看到“版本问题”、“技术参数”、“物理特征”、“配置项”——选“配置管理(计划)”

　　63.看到“没有合理可信度”——选“自下而上估算”

　　64.看到“提供准确估算”——选“自下而上估算”

　　65.题目中强调“某某人很有经验”——选“专家判断”

　　66.题目中强调“公司有过类似项目”——选“组织过程资产”

　　67.看到共享资源有问题——选“资源平衡”或“PMO协调”

　　68.看到“会议有问题”——找规则，包括会议规则和团队章程中的规定

　　69.看到给“风险排序”、“识别主要风险”——找“定性风险分析’

　　70.看到“人工费率”或“材料费率”——选“工料合同”

　　71.考合同类型的题目中，出现“利润”——选“成本补偿合同”

　　72.考合同类型的题目中，出现“利润分摊”——选总价/成本补偿加“激励”的合同

　　73.怀疑潜在卖方报价——选“独立成本估算”

　　74.看到“信息”——要想到“沟通”

　　75.看到“全生命周期”——要想到识别相关方、监控项目工作、监督风险、项目治理、经验教训总结

　　76.看到“注释”、“解释”、“描述”——要想到WBS词典

　　77.看到“频次frequency”——要想到“直方图”

　　78.看到“修复可交付成果缺陷”——选项中找“质量控制”

　　79.看到“过程”——要想到“控制图”、“审计”、“管理质量”、“过程分析”

　　80.看到“参与度”——要想到“相关方管理”

　　81.看到“大型、关系复杂”——利用“凸显模型”对相关方重点管理

　　82.看到“小型、关系简单”——利用“权力/利益方格等”考察相关方参与程度



敏捷项目管理



一、敏捷宣言

　　1.个体和互动 高于流程和工具(Individuals and interactions over processes and tools)

　　2.工作的软件 高于详尽的文档(Working software over comprehensive documentation)

　　3.客户合作 高于合同谈判(Customer collaboration over contract negotiation)

　　4.响应变化 高于遵循计划(Responding to change over following a plan)

　　二、12 条敏捷原则

　　1.我们最重要的目标，是通过持续不断地及早交付有价值的软件使客户满意。

　　2.欢迎需求变化，即使在开发后期也一样。善于掌控变化，帮助客户获得竞争优势。

　　3.经常地交付可工作的软件，相隔几星期或几个月，倾向于采取较短的周期。

　　4.业务人员和开发人员必须每天在一起工作。

　　5.激发个体的斗志，以他们为核心搭建项目。提供他们所需的环境和支持，相信他们能够 达成目标。

　　6.在团队内部，传递信息效果最高效的方式是面对面的交谈。

　　7.可工作的软件是进度的首要度量标准。

　　8.敏捷过程倡导可持续开发。责任人、开发人员和用户要能够共同维持其步调稳定延续。

　　9.对技术精益求精，对设计不断完善，将提高敏捷能力。

　　10.以简洁为本，极力减少不必要工作量。

　　11.最好的架构、需求和设计出自于自组织的团队。

　　12.团队定期地反省如何能提高成效，并由此调整团队的行为。

　　三、SCRUM 两个角色

　　Scrum Master(不是项目经理，没有分配任务的权力，没有考核的权力，没有下命令的权力)

　　1.帮助团队铲除一切阻碍，让团队可以顺利完成冲刺目标

　　2.帮助团队最大化生产力

　　3.使用技术手段帮助团队变得更加高效，比如：引入自动化脚本，单元测试，持续集成等敏 捷实践

　　4.协助团队和 PO 更好的进行协作

　　5.保证 Scrum 实践的正确推行 Product owner(PO)产品的负责人，需求负责人，

　　6.需求决策：哪个需求重要，哪个需求不重要，需求的优先级如何排列，在某次发布中要发 布哪些需求是他来拍板的

　　四、三个文件

　　1.Product backlog 产品待办列表： 排序的列表，包含所有产品需求，PO 决定产品待办列表 的内容、可用性和优先级。

　　2.Sprint Backlog 待办事项列表，(相当于 WBS)，来源于产品待办列表，更具体

　　3.燃尽图是反映进度状态，也可以预测未来趋势

　　五、四个会议

　　1.计划会议(明确目标、细化任务) 1)决定完成哪些任务 2)如何完成

　　2.每日立会(定时、定点、人齐、会短、高效)

　　1)一个简短的团队会议，由团队的所有成员在每天固定的时间和地点进行

　　2)查看项目进展，在会议中作计划，协调每日活动，还可以报告和讨论遇到的障碍

　　3)任务板能够帮助团队聚焦于每日活动之上，要在这个时候更新任务板和燃尽图。

　　4)会议上每个成员需要回答 3 个问题： 1你昨天做了什么? 2今天计划做什么? 3是否遇到了障碍，需要其他人的帮助?

　　3.评审会(展示验收)

　　1)小组向产品负责人展示和验收迭代工作结果。

　　2)产品负责人给出评价和反馈。

　　3)评审会上发现的问题或改进将被累积到产品待开发项，也不会马上或在下一个迭代中开 发，而是由优先级排序决定何时开发。(无需提变更请求)

　　4.回顾会议(经验总结，识别改进)

　　1)回顾团队在流程、人际关系以及工具方面做得如何。

　　2)团队识别出哪些做得好，哪些做得不好，并找出潜在的改进事项为改进制定计划。

　　六、敏捷术语和概念

　　1.敏捷项目范围不固定，而时间和成本是固定的

　　2.敏捷使用自上而下的估计

　　3.敏捷文档通常勉强够用

　　4.敏捷有利于适应，而传统的管理方法有利于预期

　　七、产品路线图(Product Roadmap) - 提供功能发布里程碑的高级概述。

　　八、项目章程对于敏捷项目和传统项目都很重要，必须在敏捷项目开始时创建。

　　九、帕累托原则：也称为 80-20 规则指出，对于敏捷项目，80%的最有用的功能可以在 20%的努 力中完成，强烈建议关注“20%”

　　十、参与式设计：通过积极让利益相关者参与设计过程来确保结果符合预期的设计方法。 用户故事描述用户渴望得到的功能。

　　十一、一个好的用户故事包括三个要素：

　　1.角色：谁要使用这个功能。

　　2.活动：需要完成什么样的功能或目标。

　　3.商业价值：为什么需要这个功能，这个功能带来什么样的价值。

　　十二、通常按照如下的格式来表达：

　　英文：As a , I want to , so that .

　　中文：作为一个<角色>, 我想要<活动>, 以便于<商业价值>

　　十三、3C：卡片(Card)、对话(Conversation)和确认(Confirmation)。

　　1.卡片(Card)：用户故事一般在小卡片上写着故事的简短描述，工作量估算等。

　　2.交谈(Conversation)：用户故事背后的细节来源于和客户或者产品负责人的交流沟通。

　　3.确认(Confirmation)：通过验收测试确认用户故事被正确完成。

　　十四、用户故事的六个特性- INVEST：

　　- I dependent(独立的)

　　- N egotiable(便于沟通的)

　　- V aluable(有价值的)

　　- E stimable(可估计的)

　　- S mall(短小)

　　- T estable(可测试的)